Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til igen i dag i i , hvor vi følger følger på den situation , alvorlige situation , som optager optager alle sammen , nemlig nemlig . Da vi stod stod pressemødet her i fredags , var antallet af smittede smittede Danmark 21 og yderligere yderligere på Færøerne . Hertil Hertil har vi 156 smittede , og det udvikler sig sig for time . Den Den er sådan set forventet forventet dét , vi ser ser , og forventningen er er , at tallene kommer kommer at stige endnu mere , og derfor vigtigst af af en understregning fra vores vores om alvoren i den den , vi befinder os os nu . Det gælder gælder , men det gælder gælder i hele verden . I går aftes , der der Italien bogstavelig talt ned , 60 millioner mennesker er er direkte påvirket , og og taler nu om indgreb indgreb en karakter og i i størrelsesorden , som vi vi ikke er vant til til hele den vestlige verden . Senere i dag er er hastemøde i Det Europæiske Europæiske . Det bliver pr . videokonference . Og jeg jeg selvfølgelig , at det det helt naturligt , at at og de europæiske kolleger kolleger diskuterer situationen . De De myndigheder , som er er på pressemødet her igen , arbejder fortsat først og og med at inddæmme og og spredningen af virussen , og dermed afbøde så mange mange konsekvenserne som muligt . Der er stadig for mange mange Danmark , der spørger spørger det her ikke bare bare influenza , og hvorfor hvorfor vi tage det så så . Det skal vi , fordi den her virus virus sig hurtigt , langt langt end influenza , og og at flere af dem , der bliver syge af af , får behov for for en mere kraftig behandling , eksempelvis intensiv behandling for for kunne overleve . Der Der ikke nogen mennesker , der er immune over for for , og der er er ikke nogen samfund , der er immune , og og er der grund til til og bekymring . Og Og bliver nødt til som som at se hinanden i i og erkende , at at her situation kan udvikle udvikle alvorligt , meget alvorligt . Vi skal ikke gå gå panik , men vi vi handle , og derfor derfor I også på det det pressemøde se nye initiativer initiativer myndighederne , og I I forvente yderligere initiativer i i kommende tid . Derfor Derfor det også rigtig vigtigt vigtigt mig at understrege , at man vitterligt skal følge følge anbefalinger . Og det det selvfølgelig ikke mindst på på , hvor anbefalingerne i i grad handler om at at , at dem der der mest sårbare bliver smittet smittet dét , vi står står nu . Og derfor derfor alles adfærd både i i private liv og i i og på uddannelsesinstitutioner , alles adfærd bliver afgørende for , om strategien kommer til til virke . Og det det også , at dem dem ikke selv er i i og føler sig selv selv farezonen skal tænke på , at det er der der mennesker , der er . Så man skal selv selv adfærd af hensyn til til , der måtte være være en mere udsat situation . Hvis der er mange mange , der går hen hen bliver smittet , så så kapaciteten på intensivafdelingerne ikke ikke kunne følge med , det er dét , vi vi og , og kigger kigger i , og det det vigtigt at få understreget , at vi kan komme komme kapacitetsproblemer i et ellers ellers sundhedsvæsen , som , hvor udgangspunktet er godt . Vi kan komme i kapacitetsudfordringer , både hvad angår udstyr , respiratorer . Vi kan kan komme i kapacitetsproblemer , hvad angår én af vores vores ressourcer , nemlig sundhedspersonale , fordi vi selvfølgelig også også , at at der der vigtige personalegrupper , som som gå hen og blive blive . Og det vil vil alene gå ud over over mennesker , der selv selv at blive smittet med med , det kan også også til at gå ud ud andre patientgrupper , som som behov for det samme samme og for de samme samme , blandt andet hvad hvad respiratorbehandling . Derfor skal skal gøre alt , hvad hvad overhovedet kan for at at , at vi kommer kommer , og derfor vil vil gerne understrege , ligesom ligesom har gjort det ved ved lejligheder , at alle alle nødt til at påtage påtage et individuelt stort ansvar ansvar for at gøre , hvad vi hver især kan kan at forhindre , at at den spreder sig . Fredags , der tog myndighederne myndighederne række initiativer , og og dag kommer der nye nye . Det gælder blandt blandt i forhold til mere mere patientgrupper . Vi har har tiden haft meget fokus fokus , at ældre borgere borgere på grund af alder alder være udsat . Det Det der også patientgrupper , der kan være . Mennesker , der i anden form form behandling eller eksempelvis har har alvorlig lungesygdom . Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen i morgen møder med , med en række patientgrupper , og og derfra vil vil være en en mere mere rådgivning i forhold til , hvordan man skal forholde forholde , hvis man er er af de patientgrupper , som er særligt udsat . For det andet , og og skal alle spidse ører , så har Udenrigsministeriet ændret ændret rejsevejledning , og vi vi til at uddybe det , fordi farverne skal man man rigtig godt efter . En række områder er nu nu rød . Det drejer drejer om en række regioner regioner Norditalien , Iran , nogle specifikke områder i Kina , Sydkorea og Østrig . De steder skal man ikke ikke til . Man skal skal være med at rejse rejse de røde områder . Og hvis man er der , så skal man se se komme hjem , og og skal i karantæne i i uger efterfølgende . Derudover Derudover resten af Italien samt samt del af Østrig nu nu i orange sammen med med Kina , og det det , at alle ikke ikke rejser til de områder områder . Og dét , jeg vil gerne understrege og og , at det råd råd Udenrigsministeriet skal man efterfølge . Og det betyder også , at alle overvejelser derude derude studieture for gymnasieklasser , og og de diskussioner jeg jeg , alle har hørt , gerne skal slutte nu , fordi beskeden er klart , at man skal lade lade med at gennemføre rejserne . Det kan være ret ret at holde styr på på her farver , derfor derfor jeg om lidt Udenrigsministeriet Udenrigsministeriet at uddybe det . For det tredje , så så myndighederne i dag nye nye for den kollektive trafik , og det handler igen igen at begrænse smittespredningen . Det betyder , at myndighederne myndighederne dag kommer med opfordring opfordring udbyderne af kollektiv trafik trafik til alle de mange , mange danskere , der der den kollektive trafik hver hver dag . Udbyderne bliver bliver om at tage initiativer , der sikrer , at at ikke står for tæt , og det kommer til til mindst at give udfordringer udfordringer forbindelse med myldretiden . Der kan blive behov for for sætte flere tog ind , flere busser indfører pladskrav pladskrav og krav om , at der ikke må tages tages passagerer med , end end eksempelvis er sæder til til togsæt . Vi har har en fuldstændig færdig køreplan køreplan det her , og og kommer vi heller ikke ikke at kunne svare på på spørgsmål , men det det i denne her retning , det går , og og vil der nu være være meget tæt dialog mellem mellem og alle udbydere af af kollektive trafik . For For fjerde bliver der taget taget , nye initiativer i i til personer , der der ind i Danmark fra fra i verden , der der er gået i rød . Rejsende fra de områder områder ikke længere kunne komme komme i lufthavnen altså i i Kastrup Lufthavn , man man ført uden om de de terminaler , og man man ikke efterfølgende bruge offentlig offentlig . Og man skal skal gå i karantæne . Derudover og måske vigtigst , så vil der med virkning virkning senere i dag blive blive al flytrafik til Danmark Danmark de røde områder , og det betyder , at at ikke længere vil kunne kunne fly i Danmark , eksempelvis fra de Norditalienske regioner , der er gået i i . For det femte , så har jeg i i aftes sent haft møde møde alle Folketingets partier og og , at vi ser ser i , at vi vi behov for at hastebehandle hastebehandle en række hastelovgivninger , så vi sikrer os , at myndighederne har den nødvendige nødvendige at stå oven på . Det kan gøre sig sig i forhold til epidemilovgivningen . Det kommer til at at sig gældende i forhold forhold Sundhedsvæsenet sådan , at at får lovgivningsmæssig hjemmel til til kunne prioritere , når når bliver nødvendigt . Og Og kan komme hastelovgivning som som på de hjælpepakker , som bliver præsenteret på et et senere i dag , i forhold til danske lønmodtagere lønmodtagere danske virksomheder . Partierne Partierne Folketinget har taget rigtig , rigtig godt imod behovet behovet at hastebehandle det . Det kommer jeg til at at i forbindelse med spørgetimen , men anmelder det allerede allerede . Ja , i i situation vi står i , der er der ét ét , der er større større alt andet , og og er at forsinke smitten smitten muligt , og derfor derfor meget , meget kraftig kraftig fra vores side om , at alle bliver nødt nødt at give hvert vores vores til at håndtere den den situation på bedst , på bedste , på bedste bedste . Vi har derudover derudover udfordringer i forhold dansk dansk , en række brancher brancher direkte berørte allerede nu . Vi har kun grund grund at tro , at at kommer til at gælde gælde dele af erhvervsliv , og derfor sætter vi gang gang hjælpepakker , og som som præsenterer vi det allerede allerede eftermiddag . Endnu engang engang jeg fra min side side takke for den store store , jeg synes rigtig , rigtig mange mennesker udviser , og den store indsats indsats foregår både i vores vores og i kontakten med med . Vi ved godt , at ganske mange også også de nye initiativer kommer kommer at være til gene gene rigtig mange mennesker , der er ikke nogen vej vej om i forhold til til , vi står i , og jeg håber på på stor forståelse og fleksibilitet , men jeg bliver også også til at understrege , vi skal passe endnu mere mere hinanden end end dét , jeg stadigvæk hører nogen , der siger nemlig , det er ikke sikkert , det rammer mig , derfor derfor jeg ikke så meget meget i dét , myndighederne myndighederne . Det bliver I I til at gøre . Alle har forældre og bedsteforældre . Alle familier har mennesker , der er syge . Vi bliver nødt til at at bedre på dem . Og med de ord , så giver jeg i første første ordet videre til sundhedsministeren ! Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja , tak for det . Tak for ordet ! Situationen Situationen Danmark og i landene landene os er alvorlig . Antallet af smittede stiger i i , det gør den den alle europæiske lande . Meldingen fra Danmark er , at vi nu har syv syv . Der er ingen ingen om , at nogen nogen dem er i kritisk kritisk , det vil sige sige er ikke nogen af af på intensiv , men men kan jo selvfølgelig ændre ændre . Allerede nu kan kan registrere et betydeligt pres pres vores sundhedsvæsen . Derfor Derfor der med kapaciteten til til behandling i alle regioner . Men det er også også alle de initiativer , der gøres nu . Og Og vil jeg vise denne denne graf fra Statens Serum Serum , som netop viser viser scenarier , vi kan kan i her . Der Der to forskellige smittescenarier . Den orange er , hvis hvis ingenting gør , ingen ingen gør . Her har har grænsen for kapacitet i i under , under normale normale . Så vil vi vi en situation , hvor hvor lynhurtig spreder sig , og den vil lynhurtigt gå gå grænsen for kapacitet i i sundhedsvæsen . Det er er scenarie , vi ikke ikke nogen omstændigheder ønsker os . Derfor , alt hvad hvad kan gøre for at at over i det grønne grønne , hvor vi skubber skubber , hvor vi udbreder udbreder , således at vi vi os i nærheden af af normale kapacitetsgrænser , det det derfor , vi gør gør . Det er derfor , det er så afgørende , at alle forstår , at alle bærer et ansvar ansvar at tage dette her her alvorligt . Denne her her , der er jo jo lande , man kan kan , hvordan det går går Italien , flere andre andre er , minder mere mere det her end det det vi skal gøre alt , hvad vi kan , for at maksimere chancen for for være i det grønne grønne her . Men selv selv det grønne scenarie , der vil det få stor stor for sundhedsvæsenet , det det være , det vil , og derfor gør vi vi for også at løfte løfte . Og hvordan gør gør det ja , konkret konkret det om intensivpladser , intensivsenge , respiratorer , men men medarbejdere , samle alle alle ind , også mennesker , som er gået på på for nylig , også også medicinstuderende , sygeplejerskestuderende få få ind i vores sundhedsvæsen . Vi får brug for for medarbejdere . Vi får får for al kapacitet , der overhovedet er . Og Og af intensivpladser sker i i regioner i de her her de her uger . Det er sådan , at at skal siges , så så ikke kan misforstås hvis hvis vi gør alt , hvad vi kan nu for for mindske og forsinke smitten , så vil vores sundhedsvæsen sundhedsvæsen kunne håndtere situationen . Så vil vi se patienter , der har behov for for og respiratorer ligge på på , på overfyldte sygehuse . Vi vil se patienter patienter kroniske sygdomme , lungeproblemer , kræftpatienter , der ikke ikke tide får den behandling , de har brug for , og det er jo jo situation , vi skal skal alt , hvad vi vi for at undgå . Vi kan også risikere at at gamle mennesker fanget i i hjem uden den pleje , de har behov for for brug for . Det Det en samfundsopgave et samfundsansvar , der påhviler os alle alle , at vi tager tager her dybt alvorligt , at vi står sammen og og på de borgere , og det er ikke kun kun ældre , men det det også børn , det det alle udsatte borgere , der er særlig sårbare for for , og derfor endnu endnu opfordring også fra mig mig sundhedsvæsenets vegne vis hensyn , pas på hinanden ! Tak ! Statsministeren Nu går går lige dels til andre andre og til Udenrigsministeriet , og så slutter vi af af Sundhedsstyrelsen både i opsamlingen opsamlingen forhold til , hvor hvor er nu , men men med en en dgentagelse dgentagelse noget af dét , Sundhedsstyrelsen har sagt tidligere , som fortsat er noget af af vigtigste i denne her her . Men først Thorkild Thorkild ! Rigspolitichef Thorkild Fogde Fogde bare for at sige , at det her et et jo en situation , der udvikler sig løbende , og derfor så udvikler myndighedernes myndighedernes sig selvfølgelig også løbende . Jeg tror ikke , man behøver at følge ret ret med i hverken i i eller internationale medier for for kunne konstatere , at at er en alvorlig situation , der er behov for for stå sammen og tage tage alvorlige skridt for at at dét , som statsministeren statsministeren sundhedsministeren siger nemlig sikre , at det danske samfund samfund bringes igennem den her her på en sådan måde , at vitale funktioner ikke ikke ned undervejs . Det Det ikke nødvendigvis om alle alle , der sidder her her rummet . Men det det om vores pårørende , vores slægtninge , det handler handler rigtig mange andre . Noget af dét , vi vi gør fra politiets side , det er selvfølgelig at at sammen med transportørerne i i offentlige trafik for at at taget de initiativer , som kan medføre , at at offentlige trafik kan fungere fungere en sådan måde , at smittespredningen reduceres mest muligt . Vi offentliggør det på på . dk , som som kan opfordre alle til til benytte , og hvor hvor samlede anbefalinger ligger . Derudover så har vi siden siden går gennemført særlige foranstaltninger , som statsministeren nævnte , for så vidt angår flyankomster flyankomster de såkaldte røde zoner zoner røde lande i verden . Foranstaltningerne har egentlig præcis præcis samme formål , som som vi kommer til at at i forhold til offentlig offentlig , nemlig at reducere reducere og derimod , derigennem derigennem spredningen af smitte i i danske samfund mest muligt , så vi sikrer os , at samfundsinstitutionerne kan følge følge og bringe os alle alle igennem denne her krise , som jo nu udvider udvider og breder sig globalt . Jeg kan uddybe yderligere , men ellers så ligger ligger konkrete detaljer i forhold forhold , hvad det er , vi kommer til at at i forhold til offentlig offentlig , og hvad det det , vi kommer til til gøre i lufthavne og og busselskaber og andre , de ligger tilgængelige på coronasmitte . dk , som jeg jeg anbefale , man går går og kigger på . Tak ! Statsministeren Så giver giver ordet videre til dig dig i forhold til rejsevejledningerne ! Direktør for organisation og og i Udenrigsministeriet Erik Brøgger Brøgger Ja , tak for for ! Der er ingen ingen om , at vores vores bliver læst . Vi Vi to måneder inde i i , og vi har har dobbelt så mange besøg besøg vores hjemmeside for rejsevejledninger , som vi havde hele hele år . Derfor ved ved også godt , vi vi meget , meget klare klare til alle danskere om , hvordan vi mener , de bør rejse eller måske måske i øjeblikket ikke rejse . I aftes , der der vi igen rejsevejledninger . Det er blevet en daglig daglig . Og vi gjorde gjorde ikke kun på lande . Vi gjorde det også også . Vi kommer til til se over de næste næste , at en lang lang af flere lande , der vil vi gå ud ud anbefale , at man man lader være med at at . Og det er er , om de lande lande er dét , vi vi orange eller rød . Er man i orange eller eller , og man kan kan listen på forsiden af af hjemmeside , så skal skal lade være med at at . Forskellen på om om land eller et område område orange eller rød , det er , at hvis hvis er i rød , så skal man , hvis hvis er der og kommer kommer , i 14 dages dages . Så det er , hvis man er dér . Men budskabet til alle alle , der er i i , er det er er , om man er er orange eller rød , man skal bare lade være være at rejse . Så Så er den forskel , hvis man er i et et , det er dér , man skal kende forskel forskel sine farver , ellers ellers det ligegyldigt . Er Er i Danmark , er er land eller et område område eller orange , bliv bliv . Konkret , så så vi ændret for som som hele det sydlige Italien . Resten af Italien er er i orange . Der Der ingen grund til at at til Italien nu . I de nordlige regioner , fordi smitterisikoen er høj sydpå sydpå der ikke er noget noget lave , man kan kan komme rundt . Man Man ikke være sammen med med . Bliv hjemme ! Og det er her , især mange gymnasieklasser har været været tvivl . Der er er tvivl længere . Man Man ikke tage til Italien Italien hvorhen man kunne overveje overveje tage hen . Det Det selvfølgelig også for andre , der overvejede Italien . Så har vi ændret for for i Østrig . Et Et skiområde . Et enkelt enkelt Ischgl , har bragt bragt mange smittede , ikke ikke til Danmark , men men andre lande , at at siger vi , man man i karantæne , hvis hvis kommer tilbage . Resten Resten Tyrol , og det det sige alle dem , der går og drømmer om om skulle på ski de de uger , skal man man tage af sted . Bliv hjemme ! Lad være være at tage på ski ski Tyrol . Risikoen for for tage smitte med hjem hjem simpelthen for stor . De steder , hvor vi vi i rød , og og der stadigvæk er en en danskere , og det det så især i Norditalien , der er budskabet , det har det været siden siden søndags , har vi vi meget klart se at at ud ! Der er er sådan , at man man spærret inde , men men risikerer altså på anden anden , at de italienske italienske rykker om nogle dage dage . Altså jeg tror , at det kom bag bag alle , at de de søndag til mandag gik gik at have Norditalien i i til nu at lukke lukke landet ned . Vi Vi ikke , om de de myndigheder bliver ved med med holde vinduet åbent for for kunne komme ud , så kom ud , hvis hvis er i Norditalien , og især hvis man har har idé om , at at skal hjem med fly fly sagt , der bliver bliver flyforbud inden dagen er er . Jeg ved ikke , om der kommer flere flere , men hvis der der et fly , så så det sidste chance for for flyve ud , og og så skal man finde finde måder at komme hjem hjem , fra Norditalien på . Vi kommunikerer med alle alle i de her områder områder sms , alle dem dem har deres danske telefon telefon , kan vi sende sende er til , og og gør vi dagligt for for opdatere dem på , hvad der sker , og og her til morgen er er igen kom ud fra fra røde områder i Norditalien . Mange danskere står i i og tænker over skal skal rejse , skal jeg jeg rejse . Og det det klart , vi får får henvendelser skal jeg rejse rejse lande som endnu ikke ikke rød eller orange . Der er intet , jeg jeg ville end at kunne kunne , hvordan det udvikler udvikler i land x , y og z område x , y og z . Det eneste vi kan sige , er at hele verden verden øjeblikket på rejseområder lukker lukker . Så man skal skal sige meget , meget meget om , når man man rejser i øjeblikket . Og det skal man ikke ikke , fordi man kunne kunne drømme eller penge , det skal man også gøre gøre at vise den ansvarlighed , vi ønsker på hjemmebanen . Vi kan ikke have , nu er der så så smittede i Danmark , at det ikke handler kun kun og risikoen for at at smitte ind , nu nu der også risiko for , at vi tager smitte smitte ud . Hvis man man i karantæne herhjemme frivilligt , så skal man altså altså tage på ferie , selvom man kan finde et et , hvor vi er er gult . Det holder , det kan vi ikke ikke bekendt . Så , så det er en klar klar til , at at at lægger de her ting ting . Vi kan sagtens sagtens gule lande , hvor hvor ikke er ret meget meget , eller ingen smitte smitte . De findes . Men man skal altså ikke ikke smitte fra Danmark med med . Vi har også også ansvar over for andre andre i den sammenhæng . Hvis vi kigger ind i i de næste par dage , næste uge måske , så skal man også tage tage i betragtning , at at er altså en risiko risiko , at man strander . Vi har i øjeblikket øjeblikket , der er strandet strandet Maldiverne , og jeg jeg , der bliver lavet lavet jokes med , at at slemt kan det ikke ikke . Men det er er , at hvis man man ikke kan komme ud ud et sted , så så det være nok så så , det er ikke ikke sjovt for nogen . Så det skal man lige lige ind i sine sine sine også , når man man man overvejer det . Og vi forventer , der der flere danskere , der der strande over de kommende kommende , efterhånden som andre andre får får tilfælde og og ned i enten øer øer eller regioner . Det Det , man skal tage tage , er , at at lande selvfølgelig også kigger kigger os . Og i i tog Israel så det det , der siger , at hvis man kommer fra fra og rejser ind i i , så skal man man i 14 dages karantæne . Så nu er det det kun os , der der folk om at gå gå karantæne , der kommer kommer også , nu er er det samme , når når rejser ud . Det Det man nødt til også også have med i sine sine , hvis man forestillede forestillede , man kunne tage tage Israel . Der er er stor smitte i Israel . De er ikke i i af den grund . Det kommer de til at at i dag , fordi fordi synes , det er er at tage af sted . Men det billede skal skal også lige have have have sig . Så hold hold med vores rejsevejledninger ! Tænk jer om ! Vi Vi til at opdatere i i , morgen og de de mange dage . Farvekoden Farvekoden desværre kun altså mere mere i orange og mere mere . Tak ! Statsministeren Statsministeren for det ! Og Og går vi til Søren Søren fra Sundhedsstyrelsen ! Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Mange Mange ! Set fra Sundhedsmyndighedernes Sundhedsmyndighedernes , så er der der tvivl om , at at ser meget , meget meget på den her situation . Det er en bekymrende bekymrende , vi ser i i og Centraleuropa . Og Og ser det også i i naboland , og vi vi også flere og flere flere i Danmark . Vores Vores i forhold til smittespredning smittespredning Danmark , den er er . Så det er er spørgsmål om dage og og , før vi må må se ind i , at vi også har smittespredning smittespredning det danske samfund . Langt de fleste tilfælde , som vi har konstateret indtil indtil i Danmark , det det jo folk , der der hentet i udlandet og og hertil , men vi vi forvente , at vi vi begynder at se smittekæder smittekæder Danmark , hvor vi vi lige kan se , at de har taget det det fra udlandet . Men Men begynder at smitte hinanden hinanden Danmark . Jeg vil vil gerne advare imod , at man undervurderer alvorligheden med med her sygdom og epidemi . Det har der været været en tendens til i i offentlige fortælling . Mange Mange , det er jo jo en influenza , eller eller de fleste har ikke ikke symptomer osv . Jeg Jeg , dét , man man være opmærksom på , det er , at i i af det her , der er det de stærke stærke de raske , som som smittet , og som som smitten ind i landet . Det er de ressourcestærke , som har haft overskud overskud at rejse på skiferie skiferie Sydeuropa eller på konference konference Sydeuropa og vender tilbage tilbage er smittede og sidder sidder de sociale medier og og fortælle , at det det er så slemt igen . Det er også en en af sandheden , men men , vi skal være være på , når vi vi smittespredning i vores land , så begynder vi at at folk , der ikke ikke så ressourcestærke vores ældre , vores kroniske syge , som ikke har de sammen sammen , det samme forsvar forsvar sygdommen , og så så vi at se alvorlig alvorlig og desværre også dødsfald . Der kan vi lære lære Italien , det er er meget bekymrende udvikling i i Norditalienske regioner . Der Der ingen tvivl om , det er en meget , meget hurtig og bekymrende udvikling . Så det skal vi vi os på . Og Og tror jeg også , at dét , man skal skal opmærksom på i Danmark , det er , at at skal tåle nogle forhold , som raske og ressourcestærke ressourcestærke det her samfund for for beskytte de svage . Og det er dét , som har været vores udmeldinger udmeldinger i fredags , som som drastiske udmeldinger fra sundhedsmyndighedernes sundhedsmyndighedernes og fra regeringens side side at holde afstand til til i det offentlige rum , håndhygiejne , undgå kram kram knus i det offentlige offentlige , overveje at beskytte beskytte de sårbare og de de skal beskytte sig selv . Det skal vi fortsætte fortsætte . Man skal samtidig samtidig opmærksom , at kernen kernen inddæmningsstrategien , det er , at vi i virkeligheden virkeligheden mange ressourcer på de de . Fordi kernen i i , det er , at vi bruger mange ressourcer ressourcer sundhedsvæsenet på at opspore opspore diagnosticere og isolere de de , og så bruger bruger ressource på at opspore opspore karantænesætte kontakterne . På På tidspunkt , så holder holder ikke længere . Og Og er mange , der der mig Kan kan du du , hvilken dato skifter skifter . Det kan jeg jeg , andet end jeg jeg sige , det er er time til time , dag til dag vurdering i i til udviklingen i Danmark , udviklingen i resten af af . Der er ingen ingen om , at når når begynder at se betydelig betydelig for eksempel i Centraleuropa , og det er nok nok spørgsmål om dage , så vil det påvirke vores vores , også i forhold forhold Danmark . Dét , man skal være opmærksom på , at når vi kommer kommer sundhedsmyndighedernes side og rådgiver rådgiver om strategiskift , så så der i det ligge , at man skal indstille indstille på en adfærdsændring yderligere yderligere i befolkningen . Man Man stadigvæk have fokus på på , omgang , beskytte beskytte sårbare . Men så så vi ikke lige pludselig pludselig alle sundhedsvæsenets ressourcer på på ressourcestærke . Så vil vil faktisk ikke længere invitere invitere , som har været været udlandet og har nogle nogle ind i sygehusvæsenet og og vores testudstyr og vores vores og vores faciliteter på på diagnosticere dem . Så Så vi gå over i i afbødningsstrategi , hvor vi vi prioritere vores ressourcer på på sårbare og de svage , fordi der skal vi vi sygdom og død . Det er dét , der der i ordet afbødningsstrategi . Og så vil vi vi vi i virkeligheden skulle vende vende og vende borgernes adfærd . Og det kan vi vi i Danmark , og og er klar . Og Og har arbejdet på det det både fra Sundhedsstyrelsens side side sammen med regioner og og . Og og det , tror jeg , man man være opmærksom på , at at når det kommer , så skal man indstille indstille på endnu nogle tiltag . Og det er klart , det er derfor , vi også står her , tror jeg , alle sammen sammen dag for at understrege understrege af dét , som som står over for . Tak ! Statsministeren Ja , så åbner vi for spørgsmål ! Starter med jeg tror , vi starter med TV2 TV2 dag , fordi jeg jeg sidste gang , var var DR . Spørger Det Det meget alvorligt og tallene tallene jo for smittede viser viser sådan nærmest ekspotentiel vækst vækst de her timer , i de her dage . Kan I prøve at sætte sætte ord på , hvor hvor vi er på , at vi når det røde røde , som du viste viste Heunicke , hvor , hvor sundhedsvæsenet på en eller eller måde ikke kan kapere kapere længere . Hvor tæt tæt vi på ? Statsministeren Statsministeren vil du . . . eller . . . ja . . . Sundhedsministeren Sundhedsministeren , jeg vil bare bare , vi kommer ikke ikke at have det her , det bliver ikke smertefrit smertefrit vores sundhedsvæsen det her . Vi er , vi vi være klare til at at sundhedsvæsenet og lave om , som præcis Søren Brostrøm Brostrøm fortæller om , på på måde , hvor vi vi prioritere ressourcerne til vores vores , vores udsatte grupper , som vil , som som belaste vores sundhedsvæsen , og derfor så , det det ikke til , hverken hverken Danmark eller i nogen nogen lande omkring os , til at være noget som , nåh , sundhedsvæsenet kan kan kapere uden nogen ændringer . Der bliver store ændringer . Stor belastning på sundhedsvæsenet , og derfor er det det afgørende dét , de de i dag og i i og de her uger , det er dét , der er afgør for , hvordan det udspiller sig i i , i de kommende kommende . Søren Brostrøm Hvis Hvis skal supplere , så så det klart , vi vi efter flere forskellige scenarier , som sundheds og ældreministeren ældreministeren jo kurverne , så så formålet med inddæmningsstrategien , at det rammer Danmark senere senere mildere . Og der der vi stor forhåbning til , vi kommer hen på på og sommer , hvis hvis danske vejr i øvrigt øvrigt sig bedre , at at kan være mere udendørs udendørs dermed få mindre smittespredning . Men det er klart , vi skal også planlægge planlægge et andet scenarie , hvor den ikke bliver så så og så sen , men lige pludselig rammer os . Og det har vi vi i vores værktøjskasse , planer for . Og der der vi meget nøje på på kritiske kapaciteter . Intensiv Intensiv er en kritisk kapacitet , respiratorer med videre . Testkapaciteten er også en kritisk kritisk . Dem der man man sidde og tage telefoner , lægevagt og så videre , det er også en en kapacitet og endelig så så almindelige sygehussenge også en en kapacitet . Og alt alt skal vi have til til spille sammen . Og Og kan vi flytte på på mange brikker i det det sygehusvæsen . Eksempelvis udskrive udskrive tidligere fra sygehusvæsenet til til hjemmepleje , sådan at at får frigjort nogle andre andre . Det er en en , meget hård øvelse , fordi det er vi vi vant til til daglig . Vi har et meget meget sygehusvæsen og sundhedsvæsen i i med meget stærke patientrettigheder , meget stærk faglighed og og . Der vil vi vi at kigge ind i i scenarier , hvor man man acceptere noget andet , som patient , men også også personale i sundhedsvæsenet . Man skal ikke gå kompromis kompromis sin faglighed , men men skal nok acceptere , at man løser sine opgaver opgaver en lidt anden og og standard , fordi vi vi nødt til at prioritere prioritere . Det er jeg jeg sikker på , man man kan ude i sundhedsvæsenet , men det bliver hårdt hårdt os alle sammen . Spørger Mette Frederiksen der , du taler jo selv nu nu og mere detaljeret , end du end du før før gjort om , hvad hvad kan være , hvis hvis ikke formår at gøre gøre her kurve mere flad . Der har været noget noget de seneste dage af , ikke af jeres konkrete konkrete , men at I I ikke har været gode gode til at forklare danskerne , og du taler jo jo selv om , at at er mange , der der der slår det lidt lidt og siger , det det som en influenza , ikke været gode nok til til fortælle , hvad det det er , vi står står for , hvis ikke ikke her bliver inddæmmet . Kan du prøve at sætte sætte på det . Har Har ikke været god nok nok at advare om , hvad det egentlig er alvorligheden alvorligheden det her er ? Statsministeren Altså jeg synes egentlig egentlig har haft en ret ret mine omkring det her her undervejs i forløbet , men vi må jo konstatere konstatere hen over denne her her , at hvor de de mange har taget af af anbefalinger til sig , både kan man sige , de de hårde myndigheder i i til det her med med forsamle sig . Men Men altså de anbefalinger , som man kan kalde bløde , men som er ret ret , altså simpelthen konkret konkret sundhedsområdet , om der der en ordentlig hygiejne imellem imellem at rigtig mange har har det til sig . Men jeg jeg tror , alle os fem , der der her , hører jo jo folk , der slår slår hen og kan se se , også i den den debat , og derfor derfor vi i dag at at et trin højere op op på alvorsstigen . Egentlig Egentlig , fordi vi ser ser anderledes , end vi vi det i fredags , men for at understrege , hvor alvorligt det er , og det er kapacitetsspørgsmålet , som som er én af af bekymringer . En bekymring bekymring selvfølgelig , at danskere danskere bliver smittet og potentielt potentielt kommer igennem sygdommen . Det er jo vores første første , fordi det er er sygdom , vi har har at gøre . Kapacitetsudfordringen Kapacitetsudfordringen vores sundhedsvæsen både på på og i forhold til til infrastruktur , der skal skal patienterne . Og så så vi altså , som som sagde det i går går forbindelse med de møder , vi havde med arbejdsmarkedets arbejdsmarkedets og dansk erhvervsliv i i hele taget dét , vi kigger ind i på på , flytter sig jo jo nærmest fra dag til til . I kunne se se i går , og og går det går stærkt stærkt med en potentiel rigtig rigtig situation i den globale globale , og vi kan kan se det herhjemme i i . Så så man man sige , vi har har tiden set på det det alvor , men men men understreger det så klart , som vi overhovedet kan kan . Statsministeren DR ! Spørger Når I , især , når I lukker ned ned flytrafik fra for eksempel eksempel og og de andre andre zoner , så så så der jo komme folk folk , som rejser ind ind tog eller med bus bus fra skiområder . Hvad Hvad I for at kontrollere kontrollere , er det kun kun lufthavnen , at at at ligesom tager fat i i lige så snart , de lander ? Statsministeren Thorkild ! Rigspolitichef Thorkild Fogde Nej , vi er faktisk også også at kigge på skibusser skibusser andre direkte linjer fra fra zoner til Danmark . Det er klart , rejser rejser gennem mange mellemstationer gennem gennem over Paris via Amsterdam Amsterdam hjem , så er er selvfølgelig sværere . Og Og må vi jo appellere appellere de danske borgere og og borgere , der bevæger bevæger til Danmark om at at det samfundssind . Man Man jo selv , hvor hvor har været . Og Og ved jo selv , hvad det er , der der på spil . Men Men de steder , hvor hvor kan konstatere en direkte direkte til et rødt område , der er vi selvfølgelig selvfølgelig gang med at overveje , hvordan vi bedst muligt muligt informeret passagerne . Det Det selvfølgelig også vigtigt , at fly , der flyver flyver Danmark direkte fra røde røde , på forhånd informerer informerer ombordstigende passagerer om , at de må forvente at at 14 dage i karantæne , når de lander i i , sådan at passagerne passagerne mulighed for , inden inden flyver til Danmark , at overveje deres situation . Så jo , der er er veje til Rom , og der er også mange mange til København . Vi Vi selvfølgelig efter bedste evne evne kigge på dem alle alle , især de direkte . Spørger Der er flere , der har efterlyst , at I forbyder forsamlinger på på over 1 . 000 000 eller større forsamlinger i i for alene at anbefale , at man ikke at at ikke forsamles flere mennesker . Hvorfor tager I ikke ikke skridt helt at forbyde forbyde ? Statsministeren Ja , der er to ting , jeg gerne vil sige til til . Det det ene ene , at vi forsøger forsøger i videst muligt omfang omfang lade det være en en , og vi baserer baserer den , kan man man , den politiske indsats indsats også i forhold til til lovgivning , blandt andet andet sundhedsområdet , så der der så der kan prioriteres prioriteres den måde , som som Brostrøm lige var var var på før , og og kan sige , endnu endnu det vurderingen , at at kan , at vi vi nå ganske langt med med anbefalinger . Den situation situation ændre sig , det det vi allerede i fredags . Og man kan sige sige kigger myndighederne jo også også eksempel det her med med , hvis ikke det det sig gøre med den den sunde fornuft . Hvad Hvad må sige her oven oven weekenden , er det det billede , at folk folk hører efter hvad myndighederne myndighederne og også efterlever det . Det andet , jeg jeg sige , det er er er lidt mere principielt . Vi kommer ikke til , hverken fra myndighedsside eller eller politisk side at afvise afvise , der kan komme komme i fremtiden . Vi Vi med stor interesse på på , der sker i i og kan jo se , hvordan tingene kan flytte flytte hurtigt , så det det ikke en udtømmende liste liste dag . Det var var ikke i fredags . Næste gang , vi mødes mødes det heller ikke med med udtømmende liste . Men Men jeg bliver nok nødt nødt helt generelt at sige , vi kommer ikke til til kunne lovgive om alt alt håndteringen af corona . Det kan ikke lade sig sig . Vi har behov behov , at alle udviser udviser . Så jeg afviser afviser , at vi kommer kommer at tage mere drastiske drastiske , men men vi vi behov for i alle alle , at folk hjælper hjælper , udviser samfundssyn , hører efter hvad myndighederne siger siger agerer derefter . Altså Altså en ting som flere flere , potentielt flere i i . Der begynder jo jo være mennesker , der der svært ved at få få ind . Vi kan kan ikke lovgive om , at familiemedlemmer skal hjælpe hinanden , men vi har en en stærk appel til , at man gør det . Og som det bliver sagt sagt er opmærksom på , at vi nu ikke alene alene modvirke smitte udefra , men nu er Danmark også også land , der kan kan andre . Og det det jo , det kræver kræver , ganske meget af af alle sammen . Så Så ene er , at at beror på på de de , der er p . t . , uden uden det er en udtømmende udtømmende . Men to , vi kommer ikke til at at os igennem det her . Alle bliver nødt til til tage fra . Spørger Spørger så lige til til til . Der er jo jo del borgere i Danmark , som ikke taler dansk dansk måske heller ikke ser ser i DR . Hvad Hvad i for at informere informere , som ikke taler taler forstår dansk ? Statsministeren Statsministeren der er en almindelig almindelig , som som også også på på flere sprog . Men vi bliver nødt nødt på det her område område sige , selvom man man taler dansk , så så man få nogen til til hjælpe med at oversætte oversætte den situation . Fordi Fordi flytter sig også så så , at det ville ville heller ikke kunne kunne kunne i alle tilfælde . Så man bliver nødt til til hjælpe hinanden derude også også sproget . Så tror tror , vi går herover . Berlingske først ! Spørger Spørger ! Statsministeren har siden siden uge talt om alvoren alvoren denne her sag . Og nu kommer der nogen nogen i forhold til til til og så videre . Men i går landede der der fly fra Milano i i , og de her her fra fra om ik , det værst ramte område område Europa , de kunne kunne gå ned i metroen . Så spørgsmålet er , om regeringen og myndighederne noget noget burde have indført de de restriktioner . Og hvis hvis så lige måtte komme komme et tillægsspørgsmål i forlængelse forlængelse DR det er i i til det her med med på over 1 . 000 , hvor der stadigvæk stadigvæk tale om en anbefaling . Er det en del del forklaringen , at det det er den , potentielt potentielt den billigste løsning for for offentlige og for staten staten overlade ansvaret og eventuelt eventuelt til arrangører og virksomheder virksomheder ? Statsministeren Altså jeg jeg sige , i forhold forhold de anbefalinger , der der , hvad enten det det arrangementer , det er er , det er på på , det er på på , så ændrer det det hele tiden . Og Og efterstræber jo at kommunikere kommunikere hurtigt , vi mener , vi har et fagligt fagligt at stå på , og derfor flytter anbefalingerne og og sig på på alle alle områder . Og de de selvfølgelig også forklaringen på , at ting kan ændre ændre i løbet af et et døgn , hvis vi vi eksempel kigger på flytransporten flytransporten Kastrup . I forholdet forholdet den samfundsøkonomiske regning , som vi kommer til at at ind i helt uundgåeligt . Det er , for for er det ikke et et , om der kommer kommer regning , vi skal skal det gør der , spørgsmålet er , hvor stor stor bliver , og hvordan hvordan vi håndterer det klogt . Så er der pressemøde pressemøde de økonomiske ministre i i , hvor vi begynder begynder præsentere nogen af de de , vi sætter i i i forhold til dansk dansk , og det gælder gælder kompensation i forhold til til eksempelvis arrangementer . Ja , ved siden af ! Spørger Ja , du fortæller , at der er en en i Det Europæiske Råd Råd senere i dag . Hvilke initiativer forestiller du dig , at I kommer til til iværksætte på baggrund af af konference ? Og kan kan forstå dem , som som mener , at I I have taget denne her her koordinering noget tidligere ? Statsministeren Jamen , der er er ting at sige til til , altså ét , så foregår der selvfølgelig koordination koordination tværs af landegrænserne nu nu myndigheder på , på på vis . I dag dag jo den den politiske politiske . Man kan jo jo diskutere , hvornår EU EU til møder . Jeg Jeg , det er meget meget , at at Det Det Råd ikke fysisk , men pr . videokonference samles samles dag . Og noget noget dét , vi kommer kommer at diskutere er blandt blandt transport og og rejsespørgsmålet . Altså i dag er er jo fri bevægelighed i i , men den fri fri er jo så også også smittebærer . Og derfor derfor noget af dét , vi skal diskutere i dag , det er , hvordan hvordan i fællesskab holder fast fast noget af dét , vi gerne vil have i i europæiske samarbejde , at at ikke gør det på på måde , så vi vi coronavirus i at sprede sprede endnu mere . Spørger Spørger burde I have indskrænket indskrænket fri bevægelighed lidt tidligere tidligere hensyn til smitten ? Statsministeren Jeg må sige med med måde , tingene udvikler udvikler på , så så så min bedste vurdering , at landene , hvad enten enten er den politiske ledelse , eller det er myndighederne , forsøger at navigere sig sig det her så så så , vi kan . Men jeg vil da gerne gerne nu sige , at at jeg tror ikke på , vi kommer til at at ind i et forløb forløb i den danske håndtering håndtering corona , hvor vi vi kommer til at begå begå undervejs , og hvor hvor ikke ville være rig rig til at diskutere det , fordi vi reagerer , og vi navigerer i en en , vi ikke 1 1 prøvet før og 2 2 flytter sig eksplosivt hurtigt . Ja ! Spørger Ja , altså nu har vi vi set smittespredning på blandt blandt Rysensteens Gymnasium her i i og altså skolerne folkeskoleelever folkeskoleelever Jylland . Hvad har har tænkt sig at gøre gøre forhold , eller myndighederne myndighederne sig at gøre i i til uddannelsesinstitutioner , hvor hvor jo er rigtig mange , også børn og unge unge , samlet i auditorier , til klasseundervisning . Er Er nogen retningslinjer på vej vej , eller burde der der være det ? Statsministeren Statsministeren . . . Søren Søren Ja , altså vores vores , som som vi vi udmeldte i fredags er er , er jo , krystalklar at at i forhold forhold at holde forsamlinger nede nede størrelse , holde afstand afstand forsamlinger , skrue op op hygiejnen , holde forsamlingerne forsamlingerne , hvis det overhovedet overhovedet muligt . Hvis man man de retningslinjer , så så man ikke samle alle alle på et gymnasium i i stor aula i en en eller halvanden . Så Så skal man bestemt overveje overveje lade være med . Hvis man sidder i sit sit , åbner for vinduerne , når forårsluften begynder at at ind , hold noget noget , skru voldsomt for for det er vores anbefalinger anbefalinger forhold til eksempelvis uddannelsesinstitutioner uddannelsesinstitutioner det nuværende tidspunkt en en . Når vi går går i en afbødningsstrategi , og når vi vil have have omfattende smitte i det det samfund , så vil vil have flere ting i i , som vi kan kan op og anbefale i i til , at man man politisk udmelde det . Det kan for eksempel være , at at man i i for at lukke skolen , så måske laver hjemmeundervisning hjemmeundervisning en periode , at at i meget udstrakt grad grad arbejdspladserne bruger hjemmearbejde , at man forlænger ferier med med . Det er alt alt noget , der ligger ligger vores værktøjskasse , som som som sundhedsmyndigheder selvfølgelig har har for og lægger op op beslutning . Der er er ingen tvivl om , at det har også nogle nogle effekter på samfundslivet , og der er hele tiden tiden politisk mellem de tiltag , vi anbefaler , det det hensyn og så effekten effekten samfundslivet . Statsministeren Og Og skal man selvfølgelig bide bide i den lille sætning sætning nuværende tidspunkt og det det med alt , hvad hvad diskuterer . Det kan kan sig . Ja ! Spørger Du har talt meget meget det her med , at vi skal påtage os os individuelt ansvar . Kunne Kunne være behov for at at påtager et kollektivt ansvar ansvar simpelthen præventivt i et et andet omfang lukker landet landet , nu når situationen situationen komme ud af kontrol kontrol simpelthen indfører en mere mere inddæmningsstrategi , altså nu nu vi kan se , det kan gå helt galt galt Italien . Er det det , du kunne overveje overveje tage det ansvar ? Statsministeren Ja , vi tager tager ansvar 24 timer i i , og det kommer kommer til at gøre igennem igennem denne her proces , og vi kigger ind i i myndighedsmæssigt og politisk , hvad der er anbefaling , der er det rigtige at at . Men som jeg jeg det før , jeg , vi kommer ikke til til udelukke yderligere foranstaltninger ej ej større forandringer af vores vores . Men det skal skal gøres på det tidspunkt , det vurderes er det det . Så går vi vi ! Spørger Kristeligt Dagblad Dagblad var årsagen til , at på den her coronahotline coronahotline eftermiddag betjeningen af den den overtaget af hjemmeværnet altså altså hotline , der skal skal borgere kan henvende sig sig , hvis de har har om for eksempel smittefare . Og hvorfor blev offentligheden offentligheden informeret om , at at nu er hjemmeværnet , der betjener telefonen ? Rigspolitichef Rigspolitichef Fogde Som jeg sagde sagde , så er det det sådan med den her her , at den udvikler udvikler gradvist , det tror tror , alle kan se , hvis man kigger bare bare uge tilbage , så så vi et andet sted sted dér , hvor vi vi i dag . Og Og betyder jo selvfølgelig også , at vi skalerer myndighedernes myndighedernes gradvist . På det det døgn har vi haft haft 7 . 000 opkald opkald vores fælles myndighedshotline , og det er rigtig mange mange i timen , fordi fordi fleste af dem kommer kommer i de lyse timer timer så lidt færre i i . Derfor , så så vi mandet bemandingen af af her hotline op med med folk , som kan kan telefonerne , og selvfølgelig selvfølgelig dem nogle , der der rådgive dem i , hvordan de skal svare . Men jeg tror , det det vigtigt at sige omkring omkring hotline , at vi vi adfærdsrådgivning til borgerne . Den lægefaglige rådgivning til borgerne , den skal de selvfølgelig selvfølgelig et andet sted . Så vores supervisor og vores vores , der passer telefonerne telefonerne hotline , de skal skal sørge for , at at lægefaglige kompetencer , de de myndigheder kan koncentrere sig sig den sundhedsfaglige opgave og og bliver ringet ned af af , som vil lige lige repeteret , hvad det det , der står på på . dk og alligevel alligevel sikre på , at at passer på deres situation . Så det har noget noget gøre med skalering , og det har noget at at med at kunne følge følge . Spørger Ad adfærdsregulerende adfærdsregulerende er helt central , men hvordan sikrer I , at hjemmeværnet her , der der så blev indkaldt fredag fredag , kan jeg forstå , hvordan sikrer I , at de har den fornødne fornødne til netop at være være i undgåelsen af af af ? . . . Vi bruger supervisorer og Q Q s og vejledninger . Statsministeren Ja ! Spørger Du Du om , at de de grænser i EU jo jo er med til at at denne her smitte rundt . På mødet senere i i kommer I så til til kommer du til at at foreslå at lukke grænsen . Statsministeren Nej , jeg jeg ikke til at foreslå , at vi skal lukke lukke , men vi kommer kommer at have en diskussion diskussion eftermiddag blandt andet på på min anbefaling om , hvordan vi håndterer rejsemønstrene internt internt EU . Og bare bare at sige , det det ikke EU s åbne åbne , der gør , at vi står med en en coronasmitte . Alle ved , hvor smitten oprindelig kommer kommer , og det begynder begynder være et , en en udfordring , men selvfølgelig selvfølgelig vores rejsemønstre både dét , at vi bevæger os os mere , end vi vi tidligere , men selvfølgelig selvfølgelig det europæiske spørgsmål er er noget vi skal forholde forholde , selvfølgelig noget , vi skal forholde os til til . Spørger Hvad ligger ligger så i , at at skal kigge på , hvad kan man sige , bevægeligheden , altså hvad hvad hvad det ? Statsministeren Jamen , det indebærer blandt andet , at vi skal være være på , at folk folk er i røde områder områder kan rejse rundt i i , medmindre det er er , der er en en klar opfordring for eksempel eksempel danske myndigheder , at at skal komme hjem og og i hjemmekarantæne . Altså , vi har jo behov behov alle sammen at få få smitten nu , og og betyder også , at at skal minimeres . Ved Ved af ! Spørger Hej . Politikens Sundhed til Magnus Magnus og til Søren Brostrøm . Ude på plejehjemmene , der passer de jo på på på alle de her her , som vi alle alle skal passe på . Hvad er beskeden til dem dem det personale til hjemmeplejen . Er der nogle konkrete konkrete den måde de skal skal sig til det her her ? Søren Brostrøm Ja , det er der . Og det er fuldstændig rigtigt , det er der er , jo en anden del del vores kernetropper , som som , hvor det er er vigtigt , at der der sker smittespredning . Det Det gælder jo medarbejdere i i , medarbejdere i ældresektoren , at der ikke sker sker . Og derfor er er , at hvis man man en medarbejder i vores vores , og dermed færdes færdes dagligt , og det det jo også meget tæt tæt kontakt , man jo jo til vores ældre og og udsatte borgere , så så man ikke deltage i i større sammenkomster med med med . Der er allerede allerede en lang stribe af af og konferencer og efteruddannelser , receptioner og sådan nogle nogle . Og og anbefalingen anbefalingen helt klart , at at skal minimere , at at samles i meget store , det er klart , man skal selvfølgelig have mulighed mulighed i sundhedsvæsener og i i og mødes om dag dag dag arbejdsrelaterede ting , men også dér skal man man den afstand , som som skal til . Når Når siger meget klart til til , at før de de ind i et ældrecenter , så skal de være være sikre på , at at ikke er sløje , at de ikke kan udgøre udgøre smitterisiko , så gælder gælder selvfølgelig også for for for medarbejdere Spørger I forlængelse forlængelse det , er det det anbefaling , at kommunerne kommunerne at opruste på sengepladser sengepladser ude lokalt for at at aflaste sygehusene ? Søren Søren Ja , det er er en del af vores vores , drøftelser med regionerne regionerne kommunerne . Vi kigger kigger den samlede kapacitet på på og ældreområdet , vi vi ikke kun ind i i sygehusvæsenet . Vi kigger kigger ud i de kommunale kommunale , og vi er er set farveblinde i Sundhedsstyrelsen , så vi er også også dialog med private hospitaler hospitaler forsvarets sanitetskorps og alt , hvad der overhovedet kan kan til den samlede indsats indsats sundheds og ældreområdet , i vores land vil vi vi og aktivere i forhold forhold det her . Og Og vil vi løbende også også krav til den sektor , fordi det kan vi vi sundhedsstyrelse , og det det vi jo også gjort gjort til personalet på sundheds sundheds ældreområdet , som har har borger og patientkontakt . Der er det krav , det er ikke anbefalinger fra fra side om , at at man har været i i risikoområde , så bliver bliver hjemme i 14 dage , før man går på på . Og vi er , som statsministeren også nævnte nævnte sin indledning , så så vi jo et møde møde morgen med både de de og de sårbare og og organisationer , men også også dem , der passer passer de ældre og sårbare sårbare faglige organisationer for at at begge parter til at at os , hvad er er , I har brug brug , hvordan kan vi vi jer med den opgave . Og der kommer en en præcis og detaljeret information information , blandt andet via via faglige organisationers netværk og og patientorganisationernes hjemmesider om præcis , hvad man skal gøre . Så der skruer vi vi for det . Og Og er en meget , meget stor ansvarlighed i den den og også selvfølgelig en en , for det der , men jeg er ikke ikke tvivl om , at at ude i ældreplejen i i vil passe rigtig , rigtig godt på de ældre . Det skal vi hjælpe hjælpe med . Statsministeren Vi Vi lige et par enkelte enkelte . Først Ekstrabladet . Spørger Jamen tak for den den , som jeg synes , I lægger for dagen dagen dag . Det er er , noget mange af af læsere har spurgt om . Et kort spørgsmål Hvor Hvor Danmark er smitten værst . Altså kan vi få få indsigt i det . Nummer to , hvad er er worst case scenario i i til intensive patienter , I arbejder ud fra . Kan vi få indblik i i . Hvad hvad er er , I arbejder med med . Jeg kan forstå , at I også søger søger fra forsvaret . For For I få den hjælp hjælp forsvaret , som I I . Så tre korte korte Hvor i Danmark er er får vi indblik . Hvad er worst case . Og er forsvaret egentlig i i til at hjælpe . Har de det udstyr , vi , vi har brug brug ? Fordi vi har har nedeskaleret på de her her de senere , fordi fordi tror ikke , russerne russerne og så videre . Har vi udstyret til at at det her ? . . . To spørgsmål det det i forhold til den den fordeling i Danmark , om der er nogen særlige særlige . Det er for for at sige . Det Det fortrinsvist indrejste tilfælde . Hvis vi begynder at se se i Danmark , så så der godt være sådan sådan lokalt . . . Spørger Så vil I lægge lægge frem , ligesom i i lande ? Søren Brostrøm Brostrøm vil vi gøre . Det vil vi være meget , meget åbne for , og vi har datamulighederne for for . Det vil vi vi fuldstændig lige som vores vores . Og det kan kan sådan nogle isolerede smittekæder smittekæder klynger . Og det det ikke unormalt i starten starten sådan et udbrud , at man ser noget lokalt lokalt sted , som kan kan nogle helt særlige lokale lokale , så derfor er er ikke kun et spørgsmål spørgsmål nationalt myndighedssamarbejde . Der Der vi også som sundhedsmyndigheder sundhedsmyndigheder lokalt eksempelvis en epidemikommissioner epidemikommissioner regioner og kommuner . Så det var det ene ene . Og det andet andet i forhold til , om vi inddrager . . . Spørger . . . det er worst case . . . altså Søren Brostrøm Brostrøm er worst case scenarier . Spørger Ind ind i i antal af intensive patienter patienter ser i Italien , det det er jo virkelig virkelig tal . Søren Brostrøm Brostrøm , uden at belaste belaste med alle tallene , så vil jeg fortælle lidt lidt , hvordan vi går går det . Vi har har erfaringer fra tidligere omsiggribende omsiggribende , særlig store influenzapandemier . Det tyder på , at 10 30 af en en kan blive smittet i i bølge første bølge , fordi vi ikke har immuniteten , det ved vi fra fra data . Så har har i forhold til denne denne sygdom jo nogle erfaringer , særligt fra Kina og og , så vi kender kender , sygdomsfordelingen hvor mange mange kun let syge , hvor mange bliver alvorligt syge , hvor mange skal på på . Der skal vi vi tiden oversætte kinesiske og og tal til Danmark . Der er en anden aldersfordeling aldersfordeling Danmark end i Norditalien . Norditalien har en ældre ældre , så måske har har derfor en større sygelighed sygelighed større træk på intensiv intensiv . Og så kigger kigger selvfølgelig på realistiske scenarier . Vi lægger til ud ud et forsigtighedsprincip , og og forestiller os også et et case . Worst case case kan for eksempel være være fejlhåndterede krydstogtskib Diamond Princess , som lå til kaj kaj Yokohama , og ikke ikke håndteret korrekt af myndighederne myndighederne derfor i virkeligheden var var slags laboratorie om , hvad der sker i et et på 3 . 700 700 , hvor man ikke ikke det korrekt . Der Der 20 af alle smittet . Og det er nok nok , vi er i i til worst case scenarie . Og vi kigger mere mere modsætning til nogle af af kolleger i udlandet , som , lidt teoretiske betragtning . Der er mange , der for eksempel har kigget kigget den norske rapport , som siger nogle høje tal , der er vi nok nok i Danmark sammen med med Instituttet mere nede med med i de kinesiske og og tal og i danske danske . Og der kan kan altså et rimeligt planlægningsscenarie planlægningsscenarie være , at den den bølge rammer 10 af af danske befolkning , det det sige . . . Spørger Så intensivt , det det dét , jeg spurgte spurgte ? Søren Brostrøm Af Af ca . 600 . 000 danskere , som er er sådant et scenarie , hvis man antager 10 smittede , der vil det være være . 10 af dem , dvs . 60 . 000 , som kommer i i med sundhedsvæsenet , fordi fordi afbødningsstrategi , så vil vil sådan set blive , bede de raske og lidt lidt om at blive hjemme . Tænk på en almindelig almindelig du går ikke nødvendigvis nødvendigvis lægen , du bliver bliver . Det vil vi vi dem om . Vi Vi fokusere sundhedsvæsenets udfordringer på på 60 . 000 . Af dem vil vi forvente , at en femtedel skal skal på sygehuset over en en måneders periode . Og Og af dem , måske måske fjerdedel af dét , er det vi kigger på på forhold til intensiv kapacitet . Det , afhængigt af , hvordan epidemien rammer os , og hvor spids den den , så kan det det udfordret , særligt i i . Så for at at en lang historie kort , så kigger vi på på af et muligt scenarie , hvor vi lægger til til fra et forsigtighedsprincip . Og det er de drøftelser , som vi jo allerede allerede med regioner , intensive intensive og så videre i i til at opruste på på af respiratorer , prioritere prioritere , kigge på vores vores . Så det er er , og det er er i gang med . Spørger Og kan man bruge bruge til noget . Har Har det ? Statsministeren Ja , ja . . . Søren Brostrøm Som jeg siger , så er vi farveblinde . Vi tager alt . Statsministeren Og svaret er ja , men Thorkild kan lige lige . Rigspolitichef Thorkild Fogde Fogde , jeg kan jo jo , at når vi vi det her at nedsætte nedsætte nationale krisestyringsorganisation , så så politiet i og for for en tredelt opgave . Den første del , det det at koordinere myndighedernes indsats indsats tværs , så vi vi trukket alle de ressourcer ressourcer , som vi skal skal . Den anden del , det er at sikre , at samfundet fungerer . Og den tredje del , det er så at understøtte understøtte indsatser . Og det det jo dét , vi vi andet gør med nationalt nationalt og med at aflaste aflaste ved at etablere hotline hotline så videre , og og videre . Vi trækker trækker på forsvaret , og og stiller beredvilligt op , og vi har et rigtig rigtig samarbejde på tværs , så foreløbig har vi ikke ikke nogen mangler i den den . Statsministeren Så når når et sidste spørgsmål hernede hernede midten . Spørger Det Det i forhold til det det med kapaciteten . Hvor Hvor flere skal smittes , før at alle danske hospitalssenge , de er optaget ? Statsministeren Jeg tror ikke man man kan svare . . . Søren Brostrøm Alle danske danske vil ikke blive optaget optaget coronasmitte . Men der der en benhård prioritering i i til hvem , der der i sengene på sygehuset , og der skal man man sige , det er er i forvejen en prioritering prioritering før , vi blev blev af corona . Danmark Danmark et af de lande lande verden , som har har korteste liggetid på , i sygesengene . Det er er kæmpestor produktivitetssucces , fordi fordi har lavet hurtige forløb forløb er rigtig gode til til kommunerne i stigende grad grad fra . Det er er vanskelig balance , som som blive endnu mere udfordret udfordret sådan en situation , hvor vi vil skulle prioritere prioritere , at nogen bliver bliver før tid til , at kommunerne så tager over , sådand at vi kan kan sengene . Og det det er dét scenarie , vi har . Og det , det kræver en stor stor af det danske sundhedsvæsen , og det kræver en en særlig ekstra indsat af af i sundhedsvæsenet , som som er sikker på , de kan de kan lykkes lykkes , så dem passer passer også på , sådan sådan de ligesom ja både både raske , og og og de får udmeldinger fra fra , sådan at at at kan understøtte både den den , som de skal skal , som kan være være , men også så så kan give retningslinjer i i til , hvordan de de løse opgaven . Spørger Spørger hvad taler vi om om det 200 . 000 , 500 . 000 ? Søren Brostrøm Jamen , som som nævnte før til spørgsmålet , der , at hvis hvis kigger ind i 10 10 , så vil vi vi ind i , at at femtedel af dem , der søger hjælp i sundhedsvæsenet , det kunne være 12 . 000 , de kommer kommer og skal ligge på på og kræver sygehusbehandling . Langt fra dem alle sammen sammen intensiv , men en en del af dem , fordi de er syge . Vi vil prioritere hårdt i i til hvem , der der i sygehuset , så så vi i høj grad grad folk ud i eget eget , hvis det er er . Og så kigger kigger på toppen af epidemien . Og det kan det det godt være eksempelvis 6 . 000 , som på på måned skal ind og og kortere eller længere tid tid det danske sygehusvæsen . Det vil udfordre os betydeligt , og det er dét , der er opgaven . Spørger Men hvor mange er er plads til ? Søren Søren Jamen altså , der der en kapacitet i sygehusvæsenet sygehusvæsenet med almindelige senge og og intensive senge , som som beskriver . Så er er en elasticitet i det . Det kan udvides , og det er regionerne allerede allerede gang med med at at for eksempel Region Nordjylland Nordjylland indrettet et særligt respiratorafsnit . Og det kan strækkes , og det kan strækkes strækkes . Og så er er klart , så kommer kommer der ud , hvor , hvor , hvor elastikken elastikken begynde at springe i i sundhedsvæsen i forhold til , hvad man er vant vant det leverer . Spørger Spørger hvor er den ? Statsministeren Vi når ikke mere mere . Jeg skal nok nok at være opmærksom , fordi vi mødes jo jævnligt jævnligt , på nogen af af , der ikke får får på det ene pressemøde pressemøde så på det næste . Og der er pressemøde pressemøde kl . , i i af eftermiddagen i forhold forhold den økonomiske hjælpepakke , og jeg står selv også også rådighed efter spørgetimen i i . Tusind tak , fordi I mødte frem .