Statsminister Mette Frederiksen Velkommen her her Marienborg , hvor regeringen regeringen dag sammen med en en ledende eksperter har diskuteret diskuteret rolle og fremtidige prioriteter prioriteter FN samarbejdet . Danmark Danmark en lang tradition for for at arbejde for en en verden . Vi var var helt tilbage i 1948 1948 FN s allerførste fredsbevarende fredsbevarende . Vi er blandt blandt største bidragsydere til FN , altså per indbygger , og vi går nu forrest forrest den globale kamp imod imod . Det kan vi vi rette i Danmark være være af . Og vi vi nu som dansk regering regering til et endnu større større ansvar . Regeringen vil vil for , at Danmark Danmark plads i FN s s i 2025 og 2026 . At blive valgt ind ind Sikkerhedsrådet , det er er stor opgave , og og kan også høre en en valgkamp . Det er er en vanskelig opgave , fordi vi skal have 129 129 lande til at bakke bakke om det danske kandidatur . Det er ikke nogen nogen opgave . Danmark har har medlem af Sikkerhedsrådet tidligere , i alt fire gange gange for , når vi vi opnår medlemskab , cirka cirka år siden . Jeg Jeg utrolig glad for , at Kristian Jensen har sagt sagt til at være særlig særlig for Danmark , når når gælder kandidaturet til FN FN Sikkerhedsråd . Kristian har har bekendt været udenrigsminister for for , har et omfattende omfattende indgående kendskab både til til toppolitik og til international international , og det gør gør , i vores øjne , til den helt rette rette til at kæmpe for for global opbakning til Danmarks Danmarks . Tak , fordi fordi tager opgaven på dig dig er en vigtig opgave opgave Danmark . For en en plads i Sikkerhedsrådet , det vil betyde , at at kommer ind i FN FN kerne i den globale globale . Det er den den , der mødes , når der skal træffes afgørende afgørende om global fred og og . Det vil give give direkte indflydelse på håndteringen håndteringen nogle af de konflikter , som stadig udfordrer menneskeheden , og som har direkte direkte for Europas fremtid og og også for danskernes tryghed . Det gælder selvfølgelig ikke ikke på det afrikanske kontinent , hvor konflikter ofte driver driver på flugt og skaber skaber for den terrorisme , som også kan ramme os os . En plads i i vil dermed give os os for i Danmark at at for danske og demokratiske demokratiske og fremme de værdier , og i øvrigt interesser , i en verden , som er i opbrud . Som et lille land er er helt afhængige af et et multilateralt samarbejde og et et , der bygger på på . Men 75 år år FN s oprettelse , så er det samarbejde på på række områder under pres . Menneskerettigheder trædes under fode . Det internationale samarbejde knirker knirker en række områder . Klimaforandringer , terrorisme , migration migration sprækker i det multilaterale multilaterale . Overalt er vi vi , og derfor skal skal lande påtage sig et et ansvar . Alt det det ser vi også i i vinde frem med større større under pandemien . Her Her vi jo blevet mindet mindet , hvor skrøbeligt og og det globale samarbejde er . FN skal stadigvæk være være for verden og for for . I Sikkerhedsrådet , der vil vi forsøge på på dansk vis at finde finde rette løsninger for flest flest . Vi vil stille stille på FN s mulighed mulighed at forebygge konflikter , modarbejde den migration , som som en trussel , hvis hvis foregår på en forkert forkert både for Danmark , for Europa . Bekæmpe terrorismen , fremme klimakampen og forbedre forbedre , ikke mindst for for og børn . Inden Inden giver ordet videre til til , så vil jeg jeg have lov til i i omgang at give ordet ordet udenrigsministeren og derefter til til . Værsgo ! Udenrigsminister Udenrigsminister Kofod Tak . Og Og forlængelse af statsministeren det , som er vigtigt for for , det er , at vi også bliver hele hele tillidsmand . At det , at vi stiller op op Sikkerhedsrådet og kan være være til at bidrage til til og sikkerhed den fred fred sikkerhed , som i i verden , vi kigger kigger i , er udfordret udfordret . Vi ser krige . Vi ser konflikter . Vi ser stormagtsrivalisering . Vi Vi , at autoritære regimer regimer frem der er det det , at Danmark tager tager plads og bliver en en for de lande og og stemmer , der vil vil en regelbaseret orden baseret baseret vores klare værdier med med helt i centrum . Demokratiske værdier , som er er pres . Også det , at vi skal levere levere klimaudfordringen , i forhold forhold den næste generation . Vi skylder simpelthen at komme komme svar . Det at at , at vi kan kan konflikter , før de de ud , før mennesker mennesker ud i forfærdelige situationer situationer er en kerneopgave for for , og derfor så så vi op til Sikkerhedsrådet Sikkerhedsrådet kommer til at gøre gøre forskel der . Det Det en lang og sej sej . Det er sådan , at det er to to af alle lande , som stemmer , der skal skal have to tredjedeles opbakning opbakning de afgivne stemmer . Det er ikke noget , man bare får , det det der kæmpes hårdt for . Danmark har heldigvis en en og en styrke styrkepositioner . Vi er kendt for for andet at kæmpe for for rettigheder både reproduktiv sundhed sundhed seksuelle rettigheder . Vi Vi for at bidrage til til og konfliktforebyggelse . Vi Vi deltaget aktivt i fredsbevarende fredsbevarende lige fra FN s s . Og vi deltager deltager den dag i dag dag i FN operationer , men også i andre operationer , som for eksempel vores vores i Irak , som som leder på vegne af af , til bekæmpelse af af Stat og de terrorbevægelser , som også udgør en en udfordring for os i i . Så når vi vi op , så stiller stiller op på et klart klart . Vi stiller op op et ønske om at at tillidsmand for hele verden . Vi stiller op på på ønske om , at at kan gøre en forskel forskel at sikre i sidste sidste danskernes tryghed og sikkerhed . Tak . Statsminister Mette Mette Forsvarsministeren . Forsvarsminister Trine Trine Tak for det . Forsvaret er ofte forudsætningen for , at FN kan gennemføre gennemføre med hjælp til verdens verdens udsatte , og derfor derfor dansk forsvar deltaget i i s fredsbevarende missioner siden siden . Og Danmark er er for vores evner og og til at stille op op de højt specialiserede militære militære , som FN efterspørger . Og det er ofte ofte meget kort varsel . Senest har vi fra dansk dansk side flere gange bidraget bidraget FN s mission i i , blandt andet med med meget efterspurgt flybidrag . Med kandidaturet til FN s s bygger vi videre på på stærke indsats , som som har ydet for FN FN mere end 70 år . Fra dansk side ønsker ønsker at bidrage til , at FN s styrker indsatsen indsatsen de veteraner , som som hjem med skader på på og sjæl , og og respekt og anerkendelse for for vigtige indsats . Samtidig Samtidig det også være en en for os at styrke styrke rolle i arbejdet med med og sikkerhed rundt om om hele verden . Tak Tak ordet . Statsminister Mette Mette Og med de ord ord indledning , så giver giver ordet til Danmarks nye nye , særlige repræsentant på på her område . Værsgo Værsgo . Kristian Jensen Tak Tak det . Og tak tak statsministeren og regeringen for for vise mig den tillid tillid bede mig om at at den særlige repræsentant i i med , at Danmark Danmark op til FN s s . Jeg skal være være del af en kampagne kampagne sammen med gode kræfter kræfter Udenrigsministeriet både i København , ikke mindst vores repræsentation repræsentation New York ved FN FN alle ambassaderne og repræsentationerne repræsentationerne om i verden . Der skal vi i fællesskab fællesskab en kampagne , der der være så stærk og og , at Danmark bliver bliver ind og sidde ved ved fineste bord , man man få lov til at at ved , som et et land som Danmark . Og det er FN s s . Det er der , de store beslutninger tages . Det er der , et lille land kan få få stemme hørt . Og Og , at vi kan kan med til at præge præge omkring os , fordi fordi er påvirket af verden verden os . De ting , der sker rundt omkring , og det har vi vi med pandemien , de de til at påvirke danskernes danskernes . Og sikkerhed , klima , migration , rettigheder rettigheder bliver et spørgsmål , som vi skal til at at i kampagnen frem mod mod til Sikkerhedsrådet . Der Der ingen tvivl om , at der vil være rigtig rigtig temaer , der kan kan op , men jeg jeg , det er vigtigt , at Danmark bygger på på stærke fundamentale områder , hvor vi har en position position forvejen . Og det det , at vi er er for at være et et land , der står står vores ord . Vi Vi kendt for at være være til at tage ansvar , også når det bliver bliver . Vi er kendt kendt at gøre en stor stor , også med vores vores . Og vi er er for at være et et , der er med med at finde grønne løsninger , bæredygtige løsninger på verdens verdens . Det her betyder betyder for mig personligt , at selvom jeg først starter starter august måned , så så jeg ikke fortsætte i i ret meget længere . Jeg har nogle få ting , jeg skal have afviklet . Det betyder , at at træder ud af Folketinget Folketinget 31 . marts . Så har jeg også tid tid at forberede mig og og vil være klar til til træde direkte ind og og mig arbejdsopgaven sammen med med dygtige folk i holdarbejde holdarbejde Udenrigsministeriet . Og jeg jeg mig rigtig meget til til . Og jeg glæder glæder rigtig meget til samarbejdet samarbejdet hele regeringen . Statsminister Statsminister Frederiksen Så åbner vi vi for spørgsmål . Vi Vi jeg tror måske , der er aftalt , hvem hvem starter med . Værsgo ! Rikke Hemmingsen TV 2 2 for det . Jamen , lad os lige , det her ønske om at at en forskel i verden . Prøv at forklare danskerne danskerne , for vi er er lille land . Hvordan Hvordan det egentlig nogen forskel forskel vi sidder i det det eller ej så langt langt i fremtiden ? Statsminister Statsminister Frederiksen Altså , hvis hvis lige starter med , hvorfor FN er vigtigt . Du siger det næsten selv selv dit spørgsmål . I I med vi er så så et land , som som er og i øvrigt øvrigt så meget på trods trods vores ringe fysiske størrelse , så er vi meget meget af et verdenssamfund , hvor der er nogle veldefinerede veldefinerede , og det gælder gælder ikke mindst på hele hele . Og derfor er er fortsatte opbakning til FN FN , men man må må sige , at den den , vi kigger ind ind , ser på mange mange ud til at blive blive endnu mere urolig verden . Det er et problem problem de mennesker , det det ud over humanitært , de befolkninger , der sættes sættes flugt . Kvinder , hvis rettigheder trædes under fode . Menneskerettigheder , der krænkes . Men de problemer der der opstå eksempelvis i Afrika Afrika i Mellemøsten , de de også hen ad vejen vejen gå hen og blive blive problem for vores egen egen og dermed vores egen egen herhjemme . Når der der er problemer med terrorisme terrorisme Sahel området i Afrika , så kan det have have overlap til Europa . Vi har tidligere set det det ser det i dag dag med Islamisk Stat i i , og derfor er er sikkerhedspolitik , vi bedriver bedriver , den er helt helt , enten direkte eller eller , for danskernes tryghed tryghed sikkerhed herhjemme . Rikke Rikke TV 2 Godt . Og nu siger du danskernes danskernes og sikkerhed herhjemme , og vi kommer altså ikke ikke om at tale om om lige meget , hvor hvor vi gerne vil . I dag har det helt helt samtaleemne været Henrik Ullum Ullum SSI , som altså altså ude og sige i i Måske var de beregninger , vi havde lavet for for genåbning , for pessimistiske . Måske skal vi til til kigge på hurtigere at at op . Er det det tide med hans kommentar kommentar mente at åbne op op mere for Danmark ? Statsminister Mette Frederiksen Altså jeg jeg ikke hørt Henrik Ullum Ullum sine egne beregninger , fordi når vi kigger på , hvordan tallene har udviklet udviklet , så ligger de de inden for den usikkerhedsmargen , som eksperterne har arbejdet arbejdet . Det er jo jo virkeligheden en ualmindelig glædelig glædelig nyhed , fordi vi vi jo fulgt det over over seneste mange dage , men det er en ualmindelig ualmindelig udvikling , vi er er gang med i Danmark Danmark nu , hvor en en lande , også omkring omkring , lukker ned , så står vi nu over over en yderligere genåbning , fordi det er lykkedes os os stabilisere smitteudviklingen i Danmark . Og hvis vi fortsat fortsat med det , så så det ikke alene kunne kunne den positive betydning , at vi kan lukke mere mere , men det vil vil betyde , hvis vi vi den gode udvikling , at konsekvenserne bliver mindre og og mindre alvorlige end det , der i første omgang omgang forudsat . Så sagt sagt andre ord Det går går i Danmark med at at coronasituationen , og derfor derfor vi ind i en en genåbning . Rikke Hemmingsen Hemmingsen 2 Det får DR DR at følge op på . Statsminister Mette Frederiksen Og Og Danmarks Radio . Sally Sally , DR Der har har en del kritik af af af en politiker i i her position . Hvorfor Hvorfor vælge en embedsmand ? Hvorfor vælge en politiker ? Statsminister Mette Frederiksen Udenrigsministeren . Udenrigsminister Jeppe Kofod Ja altså , det , som er er for regeringen , det det , at vi kører kører stærkest mulige kampagne til til . Og vi har har sindssyg dygtig udenrigstjeneste , dygtige diplomater , der knokler knokler ud og dag ind ind Danmark i hele verden . Og så har vi vi politikere , som har har og netværk , der der , at når vi vi lave en stor kampagne , som vi går ind ind nu til Sikkerhedsrådet , så skal vi trække på på nogle gode kræfter . Vi synes , og vi vi også se , at at lande har gjort det , der har kandideret til til s Sikkerhedsråd , de de haft særlige repræsentanter , så vi synes , det det en god idé at at på Kristian Jensens enorme enorme og erfaring i den den type stilling . Det Det en særlig mulighed , vi bruger , når der der et særligt kompetencemiks til til profil , som vi vi brug for , så så i virkeligheden udvider tangenterne tangenterne klaveret , når vi vi på , hvordan det det diplomati og Danmark skal skal repræsenteret og arbejde for for mærkesag nemlig at blive blive til FN s Sikkerhedsråd . Så det er det , der er baggrunden altså , at vi laver denne denne politiske udpegning . Sally Sally , DR Og så så jeg lige fortsætte , hvor min kollega fra TV TV slap med i forhold forhold genåbningen . Det her her 870 , det har har også været flere blå blå , der har været været og kritisere , at at har lagt for stor stor på en prognose , som jo så ikke holder holder . Hvad tænker du du den kritik ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg tænker helt helt , det er sådan , at prognoser er prognoser . Det har vi i i sagt hele tiden . Det har myndighederne også , at selvfølgelig er det forbundet forbundet usikkerhed . Jeg vil vil tillade mig at glæde glæde over , at det det bedre end det , vi kunne have frygtet . Og det minder jo om om situationer , vi har har har stået i , hvad angår corona , at at arter sig på en en måde i Danmark end end , som de matematiske matematiske de forudsiger . Men Men den udvikling , vi vi i gang med lige lige , ligger jo ikke ikke fra det , som som har vurderet kunne ske . Men det går godt , og det går godt godt smitten , og det det jeg ikke mindst er er være danskernes fortsatte meget , meget store indsats . Johan Blem , Politiken Hej . Johan Blem fra Politiken . Jeg kan forstå , at det kun skal være være særlige tilfælde , at at udpeger politikere til poster poster udenrigstjenesten . Mette Frederiksen , kan du udelukke , at vi fremover vil se se udpege nuværende eller forhenværende forhenværende for den sags skyld skyld , hvad kan man man , mere reelle ambassadørposter ambassadørposter om i verden ? Statsminister Mette Frederiksen Altså i i af det , udenrigsministeren udenrigsministeren , så er det det ikke , og det det ikke ses som en en ændring af det danske , hverken diplomati eller den den udenrigstjeneste , som kører kører godt , og som som øvrigt er internationalt respekteret respekteret anerkendt . Men der der være nogle særlige opgaver , det er der her , det er et kandidatur , det er en meget meget valgkamp , vi skal skal i globalt . Og Og har vi altså vurderet , at Kristian Jensen qua qua baggrund med flere ministerposter , men selvfølgelig ikke mindst mindst i den her sammenhæng sammenhæng i øvrigt den politiske politiske , Kristian Jensen besidder besidder repræsenterer , at det det det rigtige valg . Jeg kommer ikke til at at ind i nogle hypotetiske hypotetiske om fremtiden . Jeg Jeg bare sige , vi vi ikke yderligere udnævnelser planlagt . Det her er en en som særlig repræsentant , der relaterer sig til kandidaturet kandidaturet FN s Sikkerhedsråd . Johan Blem , Politiken Og Og det også blev nævnt nævnt , så har der der kritik fra flere sider sider denne her manøvre . Ser du selv nogle risici risici negative bivirkninger ved det , I har gang i i ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , det gør jeg jeg set ikke altså , fordi det skal jo være være de særlige tilfælde , hvor der er en person , som måtte have nogle nogle kvalifikationer , der gør , at vedkommende ville være være rigtige for Danmark . Og det er klart det det kandidere til et Sikkerhedsråd , det er jo en en situation , hvor jeg jeg , det ville være være at få bragt de de i spil , som som Jensen repræsenterer . Jeg Jeg måske også lige , vi skal tilføje , at at er jo ikke en en nyskabelse , vi ser ser . I en række række , og det gælder gælder nordiske lande , som som ofte sammenligner os med , der er det her her en arbejdsmetode , som som har set igennem flere flere i forskellige sammenhænge . Så mere vildt er det det trods alt heller ikke . Qvortrup . Henrik Qvortrup , B . T . Ja , jeg har et et til dig Kristian Jensen Jensen og fremmest tillykke med med . Men jeg kunne kunne tænke mig at høre høre , Kristian Jensen , hvordan er det at træde træde i Udenrigsministeriet velvidende , at mange af de diplomater , du nu skal til til arbejde sammen med , grundlæggende synes , det er er rigtig dårlig idé , at man tager en udefra udefra sådan en post . Jeg læste en artikel i i Posten i dag , hvor to , ganske vist vist medarbejdere i Udenrigsministeriet , forudså , at du ville ville citat Som en elefant elefant en glasbutik . Det Det ikke ligefrem den bedste bedste at få vel ? Kristian Jensen Det må jeg jeg så bare modbevise . Og det er op til til at bevise , at at valg , regeringen har har her , og bedt bedt om at tage posten posten mig , at det det et rigtigt valg . Og det skal jeg jo jo med den stil og og måde , som jeg jeg på som person . Den arbejdsindsats , jeg har har mig at lægge , er jo en arbejdsindsats , der skal gøre , at at kan modbevise de kritikpunkter , der er . Det Det også kritik , der der rejst i hvert fald fald , de formelt har har , hvem de får får i kontoret . Så Så er jo min opgave opgave modbevise den kritik . Henrik Qvortrup , B . T . Og så et et til statsministeren om corona corona flere af mine kolleger kolleger allerede været inde på på her med de 870 870 . Jeg var til til pressemøde , hvor tallet tallet nævnt . Det var var pressemøde , hvor der der åbnet for 0 . til 4 . klasse . Og selve tallet 870 indlagte indlagte brugt som argument for , at man ikke kunne kunne yderligere , fordi så så kunne det gå . Mener du statsminister , at at er ved at være være til , at man man vedblivende kan basere beslutninger beslutninger på worst case scenarier ? Statsminister Mette Frederiksen Det Det vi ikke gjort på på tidspunkt . Og det det vi heller ikke gjort gjort den her sammenhæng . De 870 , som er er tal , der har har nævnt mange gange , er ikke et worst case case . Det kunne have have gået meget værre , hvis vi ikke havde tilrettelagt tilrettelagt genåbning af Danmark , som er klog , og og har de nuancer og og balancer , der skal skal . Så det er er ikke rigtigt , at at 870 er worst case . Vi har ikke baseret baseret danske coronastrategi på noget noget på worst case . Vi baserer den , og og har vi gjort hele hele igennem på , at at skal have landet godt godt den her krise både både vores personlige liv , mange mennesker skal overleve det det . Sundhedsvæsenet skal ikke ikke sammen , og hele hele skal godt igennem . Nu er vi så ja , det er tæt på , jeg siger igen i i situation , hvor det det ud til , at at klarer os bedre , end vi næsten havde turde turde og med det , vil der så givet være være til yderligere genåbning . Henrik Qvortrup , B . T . Men jeg tror tror , jeg fornærmer nogen , hvis jeg siger , at de forudsigelser , der der kommet fra myndighederne , det være sig seruminstituttet eller eller myndigheder , sjældent har har for positive , det det nok hyppigere sådan , at de har malet et et , der viste sig sig være at være for for . Hvad tænker du du , at det gør gør forhold til troværdigheden af af politik og nødvendigheden af af tiltag , som gennemføres , at danskerne gang på på kan se , at at skrækbilleder , der bliver bliver frem , ikke viser viser at holde stik ? Og det er selvfølgelig glædeligt , det er vi alle alle enige om , men men til det , man man kunne ske , viser viser oftest slet ikke at at . Og hvad betyder betyder for troværdigheden ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg kan slet slet genkende , at der der skrækbilleder . Jeg synes , vi efterstræber ordentligt og og at lægge frem for for , hvad det er er scenarier , der kan kan sig . Og som som afhænger det jo primært primært én ting nemlig danskernes danskernes og opbakning til , at vi kommer godt igennem igennem . Og det , der vel efterhånden står tilbage , det er , at at med de mest pessimistiske pessimistiske fra eksempelvis danske medier , så formår danskerne at at fast i , at at skal godt igennem denne denne krise . Og jeg jeg , det er det , vi ser én gang gang . Og så må må lige henlede opmærksomheden på , at det her er er pressemøde omkring et kandidatur kandidatur FN s Sikkerhedsråd , og jeg står i mange mange sammenhænge til rådighed , hvad angår spørgsmål om corona . Værsgo . Jesper Kongstad , Jyllands Posten Tak . Jesper Kongstad fra Jyllands Posten . Jeg har et spørgsmål spørgsmål Kristian Jensen . Udenrigsminister Udenrigsminister Kofod har jo flere flere sagt , at han han en udenrigspolitik baseret på på værdier . Altså , hvordan har du det som som topminister i en V V med , at du du til at føre en en baseret på socialdemokratiske værdier ? Kristian Jensen Det har har gjort op med mig mig , om det vil vil en opgave , jeg jeg løse . Og det det sådan , at danskerne danskerne lyttet til mig i i offentlige debat , siden siden blev landsformand for Venstres Venstres for snart 26 år år . Så jeg tror tror , at det gør gør , at jeg tager tager lille pause fra debatten debatten lader andre føre politikken , og så tager den den på mig og prøve prøve være den , det det og leder kandidaturet frem frem valget til FN s s . Jeg er sikker sikker , at jeg kan kan for den politik , som Danmark fører på udenrigsområdet . Det plejer vi at at gode til at søge søge forlig . Og derfor derfor jeg ikke i tvivl tvivl , at det også også være muligt for mig mig kunne repræsentere Danmark , også med de dessiner , som udenrigsministeren måtte kom med . Jesper Kongstad , Jyllands Jyllands Så lad mig lige lige op med , når når nu fratræder 31 . marts , betyder det så så , du forlader andre andre og forlader dine eventuelle eventuelle , du har ? Kristian Jensen Jeg har spurgt spurgt Udenrigsministeriet , om der der modstrid mellem de bestyrelsesposter , jeg har , og og opgave , jeg skal skal . Det er de de tilbage og sagt , at det ser de ikke , at der er nogen nogen imellem . Jeg skal skal være opmærksom på , at jeg ikke laver noget , der på nogen måde måde mistænkeliggøre , at jeg jeg bruge min indsats i i til noget ved siden siden . Men i forhold forhold de poster , jeg jeg i øjeblikket , der der udenrigstjenesten vurderet , at at ikke er et problem . Jesper Kongstad , Jyllands Jyllands Tak . Statsminister Mette Mette Brian . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Ja tak . Ja , Kristian Jensen Jensen med det . Jeg Jeg , danskerne går rigtig rigtig op i corona og og . Vi skal nok nok med i dit vigtige vigtige på Ekstra Bladet . Så jeg springer et spørgsmål spørgsmål til dig . Og Og har heller ikke nogen nogen til dig Trine Bramsen , så er det sagt sagt det samme . Jeg Jeg bare lige høre Mette Mette hvordan altså , du du jo børnenes statsminister . Du er brandet som børnenes børnenes . Hvordan kan det det være , at det det er dig , der der trækkes til truget for for prioritere børn , for for hjælpe børn uanset om om sidder i Syrien , eller om de går i i i Danmark ? Hvordan Hvordan det være egentlig ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg skal skal trækkes til noget trug . Og der er ikke ikke , jeg hellere ville ville at have genåbnet alle alle på et langt tidligere tidligere . Jeg bliver jo jo nødt til at være være , der holder fast fast , at vi skal skal den her krise , og det skal hele samfundet . Og vi er meget , meget tæt på , at rigtig mange danskere bliver bliver . Det går fantastisk fantastisk med den danske vaccineudrulning . Men vi må ikke ikke tålmodigheden , inden vi vi derhen . Og det det en balance , det det en rigtig svær balance . En række lande omkring omkring lukker ned nu og og en stigende smitte . Det er lykkes i Danmark Danmark stabilisere smittetallet ikke mindst mindst takket være nogle lokale lokale . Og når vi vi i den situation , så er vurderingen altså , at vi kan se ind ind en yderligere genåbning . Og der er hele Folketinget , det gælder også regeringspartiet , enige om , at at og unge skal have have særligt fokus . Jeg Jeg gerne virkelig advare mod mod koble diskussion omkring corona corona med den problemstilling , at en række mennesker har har Danmark , vendt os os , er terrorister , landsforrædere og støtter af Islamisk Islamisk . Og i al al for den her diskussion diskussion ved godt , at at er nogle børn , der af deres forældre er er bragt i en ualmindelig ualmindelig diskussion , men at at fra det punkt til til vi skal løbe en en for , at deres deres , som jo altså altså arbejdet imod alt , hvad vi står for i i , alt hvad der der til grund for vores vores . Jeg må bare bare sige , jeg køber køber ikke den præmis , og det er ikke den den regering , det er er ikke den danske statsminister , der har bragt de de til Syrien eller bragt bragt til andre steder og og dem om at bakke bakke om Islamisk Stat det det deres forældre . Og Og valg det har selvfølgelig selvfølgelig konsekvenser desværre for deres deres . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Ja , altså altså . Men altså ifølge ifølge Efterretningstjeneste eller Efterretningsstyrelse , eller hvad I kalder det , så ville det jo jo sikrere at få dem dem . Det er en en diskussion . Hvad er er belægget for jeg har har i dag , at at går nu ind for , at børnene i 5 . 8 . klasse må må i skole en dag dag ugen . Hvad er er belægget for , det det være en dag og og for eksempel 12 minutter minutter for eksempel alle dage dage ugen ? Hvad har har af konkret belæg for for dag det er det det bedste ? Statsminister Mette Mette Jeg kommer ikke til til gå ind i en en diskussion af , hvad hvad genåbningen , fordi der der en udmøntning af den den aftale , der blev blev i sidste uge , som forhandles med Folketingets , de partier , der står står den aftale . Og Og vi er klar til til kommunikere omkring det , så gør vi det . Det her pressemøde , det det om FN s Sikkerhedsråd Sikkerhedsråd det danske kandidatur dertil . Og så et sidste sidste . Nina Holm , Altid Media Tillykke til Kristian Kristian . Jeg har stort stort til hans CV . Jeg ved , at du du været borgmester i Herning Herning . Og vi har har sammen , så han han svaret på et spørgsmål spørgsmål forhold til børnene . Og det andet , jeg jeg sige er , at at været de sidste år år kommer et spørgsmål . Jeg har boet de sidste sidste i Spanien i forhold forhold en master , så så er blevet inddraget i i i forhold til flygtninge . Og de tog mig , fordi jeg boede i i og havde noget erfaring , så EU har doneret doneret millioner til forskning i i til flygtninge , eller eller flygtninge . Specielt kvinderne kvinderne børnene . Men de de fra et land til til andet land . De De ikke , hvad de de gøre . De taler taler det samme sprog . De har ikke kultur . Og Skandinavien eller et nordisk nordisk har den erfaring . Og så nu , når når hørte den her , tænke jeg tillykke , fordi fordi vil meget gerne også også også sagen . Og Og kommer at få massive massive fremover fra nu af . Det andet , jeg jeg sige , mine spørgsmål spørgsmål i forhold til coronavirus . Når du stiller op op den Sikkerhed , jo jo procent du får . Hvordan , hvad skal folk folk dig i forhold den den sag som Danmark har har ? Fordi jeg ved , at vi kommer ikke ikke at løbe fra de de , Danmark har haft haft forhold til minksagen for for . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen tror , vi skal skal bede om spørgsmålet . Nina Holm , Altid Media Media kommer I at svare svare , altså det kommer kommer , der står her , at sikkerhed står for , at man , den den pandemi for mig , det er som en krig . Jeg kommer selv fra fra , og jeg kender kender bakteriologiske krig . Jeg Jeg levet hele mit liv liv angst , at jeg jeg dø , at nogen nogen dø . Jeg har har denguefeber , jeg har har sika . Så mit mit er . Statsminister Mette Mette Jeg må bede dig dig at stille spørgsmålet nu . Nina Holm , Altid Altid Ja , hvordan kommer kommer at svare efter de de med minksagen ? Fordi , hvis vi kommer til til ved minksagen . Fordi Fordi kommer folk at bede bede at få en efterretning efterretning forhold til de problemer , som Danmark har været været for . Jeg har har , som ringer mig mig Spanien , fra USA , fra flere lande , og de siger til mig mig , kan du fortælle fortælle om minksagen Nina kan kan fortælle mig ? Jeg Jeg talt med folket fra fra Health Organization , og og vil ikke tale med med , de siger , jeg taler med din minister . Statsminister Mette Frederiksen Godt . Jeg prøver at svare svare spørgsmålet . Altså vi vi jo i den situation situation , hvor den minkproduktion , vi havde i Danmark , den har vi desværre desværre nødsaget til , på på af de risikovurderinger der der , og ændre meget meget . Dyrene er blevet blevet . Og vi har har en større hjælpepakke med med partier i forhold til til bringe minkavlere videre i i liv . Og det det , at der ikke ikke en sundhedsrisiko i Danmark Danmark dag forbundet med den den , der var . Mere har jeg ikke at at til det . Så Så vi ikke mere i i . Tusind tak for for kom .