Statsministeren Velkommen til pressemøde her her Statsministeriet igen . I I er det 12 dage dage , at regeringen og og begyndte at lukke Danmark Danmark . Det er lykkes lykkes fællesskab , at vi vi ændret vores adfærd meget meget . Vi har forandret forandret måde , vi er er på , vi holder holder , og vi bliver bliver . Og det er er afgørende for strategien med med bryde smittekæderne . I I går vi så ind ind den tredje epidemiuge . Status er , at 254 254 indlagt med corona . Af de indlagte er 55 55 intensiv . Og alvorligt alvorligt 24 nu afgået ved ved . Det tal er er direkte sammenligneligt med de de dødsfald , som var var i weekenden . Der Der en ændret opgørelsesmetode , og når vi ser tilbage tilbage udviklingen været stabil over over seneste dage . Men Men stigende dødstal er selvfølgeligt selvfølgeligt . Flere mennesker vil vil under i den kommende kommende . Flere familier vil vil deres kære . Det Det ulykkeligt . Fra man man smittet og til , at man bliver syg , kan der gå næsten 2 2 . Og der går går flere dage , før før måske bliver alvorlig og og indlæggelse på et sygehus . Derfor kan alt dét , vi har gjort i i i Danmark , endnu endnu ses i tallene . Der er ganske enkelt en en . Men Statens Seruminstitut Seruminstitut , at tiltagene kan kan en effekt på smittespredningen smittespredningen dermed på belastningen af af , hvis alle initiativerne initiativerne og mærke fortsætter . Og derfor er det vigtigt , at vi som land land fast . Jeg ved , det er rigtig svært svært her for rigtig mange mange , men det er er , og vi har har tro på , at at nytter . Derfor har har besluttet sig for , at vi forlænger alt dét , vi har sat i i til og med 2 . påskedag altså 13 . april . I formiddags havde havde møde med partilederne , og der er opbakning til til . Før jeg går går detaljer med den beslutning , vil jeg gerne sætte sætte ord på den samlede samlede for Danmark . Vores Vores , alle sammen , er lige nu stadigvæk at at , at for mange mange alvorligt syge på én én . Derfor kæmper vi vi for at bekæmpe og og smitten . På samme samme skal vi jo gøre , hvad vi kan for for sikre , at økonomien økonomien går helt i stå . Og vi skal mindske mindske både for danske lønmodtagere lønmodtagere for danske virksomheder . På begge områder sundhed og og sætter vi ind med med , konsekvente og midlertidige midlertidige . Og vi gør gør i fællesskab . Vi Vi samfundssind i Danmark . Og vi står sammen om om passe på de mest mest og udsatte . Ja Ja står faktisk sammen om om passe på vores samfund . Lige nu ser vi vi af den stærke samfundskontrakt , vi danskere har med med . Jo bedre , vi kommer igennem epidemien , jo hurtigere , kan vi vi tilbage på arbejde og og gang i økonomien . Mange andre lande , også også Europa , har gennemført gennemført . Og hvert land land det på sin måde . Herhjemme står vi solidt solidt den danske model . Danmark har dybt ansvarlige både både og virksomheder . Vi Vi et fantastisk stærkt demokrati . Et enligt Folketing har har sig for at holde holde under dansk økonomi i i svær tid , men men tre hjælpepakker både til til og til virksomhederne og og selvstændige i alt over over milliarder kroner . Heraf Heraf end 55 milliarder i i tilskud , mere end end milliarder i ekstra likviditet . DI s direktør Lars Lars har kaldt det danmarkshistoriens danmarkshistoriens sikkerhedsnet . Milliardstøtten er er gensidig kontrakt mellem velfærdssamfundet velfærdssamfundet den ene side , altså os alle sammen , og erhvervslivet på den anden anden . Et eksempel på på bankerne får lov til til den her periode at at på visse lånekrav , så kan de hjælpe trængte trængte med at holde sig sig vande og beholde deres deres . Det forventer vi , at de gør . Og det er der brug brug . På en uge uge mere end 20 . 000 mennesker meldt sig ledige . Og det kommer selvfølgelig selvfølgelig store omkostninger for den den . Og vi frygter , at det trækker ud . Regeringen vil , som som indledte med at sige , forlænge de ting , der nu er sat i i . Og dermed nu nu det helt konkrete Den Den grænsekontrol og Udenrigsministeriets rejsevejledning rejsevejledning allerede hen over påsken . De øvrige tiltag , I kender og lever med , bliver forlænget til og og anden . påske dag , altså 13 . april . Det gælder hjemsendelsen af af ansatte , som ikke ikke varetage kritiske funktioner eller eller opgaver . Myndighederne opfordrer opfordrer alle private arbejdsgivere til til lade flest muligt arbejde arbejde . Nogle af de de medarbejdere kan også arbejde arbejde eller hjælpe til på på områder , hvor vi vi at mangle folk . Det kan for eksempel være være , der for en en bliver social og sundhedshjælpere sundhedshjælpere ældreplejen . Alt dét dét fortsætte og også gerne gerne , hvor det giver giver . Men der vil vil være offentlige ansatte , der bliver sendt hjem , uden at kunne arbejde hjemmefra . Her er vi nu nu dialog med de offentlige offentlige forbund om de vilkår . Jeg synes , vi vi lade os inspirere af af gode aftale , trepartsaftale , der er indgået mellem mellem og parterne på det det arbejdsmarked . Her har har tydeligt sagt til virksomhederne virksomhederne igen med fyresedlerne , send i stedet folk hjem . Staten dækker en stor stor af medarbejdernes løn , virksomheden resten , og medarbejderen medarbejderen ved selv at bruge bruge fridage , hvis de de hjemsendt i hele perioden . Der er selvfølgelig forskel forskel det offentlige og private private , men i den den tid viser alting jo , hvor afhængige vi er er hinanden . Følgende tiltag tiltag også blive forlænget Lukning Lukning dagtilbud , skoler , uddannelsesinstitutioner , biblioteker og fritidstilbud . Forbud mod arrangementer og og med flere end 10 10 . Lukning af natklubber , værtshuse , restauranter og og . Lukning af storcentre , biografer , teatre , fitnesscentre og solcentre . Lukning Lukning frisører , tatovører og og erhverv , hvor der der en tæt fysisk kontakt kontakt kunderne . Og desuden desuden retningslinjerne om god afstand afstand detailhandlen og for den den trafik . Alt det det forlænger vi hen over over ! Jeg har lyttet lyttet til , at mange mange har tænkt , at at nok vil blive forlænget forlænget de første 14 dage . Måske især i lyset lyset dét , der sker sker i verden . Men Men ved også godt , at mange allerede nu kæmper kæmper at få det hele hele at hænge sammen . Jer , der har mistet mistet eller frygter at miste miste job , den utryghed , og det afsavn , som følger man kan ikke ikke sin mor og far far plejehjemmet , og i i hele taget er mange mange for , hvordan det det gå deres familiemedlemmer . Familier , som allerede nu nu , det kan være være at arbejde hjemme , samtidig med at man skal skal børnene med undervisningen . Og apropos det , hvor hvor vi være stolte af af børn og unge , I tager omvæltningerne i stiv stiv . Der ligger i i hele taget en ny ny under hverdagen en sårbarhed . Og selv , når når begynder en dag at at Danmark op igen , så vil meget være forandret . Kommunerne og regionerne , som vi har med her her dag har gjort alt , hvad I kan gøre gøre den her nye situation , men vi må allerede allerede også sige , at at danskere ikke kan forvente forvente møde præcis det samme samme , når vi er er på den anden side . Der vil være forandringer forandringer os alle sammen . Og jeg tror , hele hele offentlige sektor kommer til til trække på borgernes tålmodighed . Til de danskere , som er i udlandet , men som ikke kan komme komme , vil jeg også også sige et par ord ord ved , det nogle nogle er utrygt , også også familie og venner herhjemme . I gør det helt helt , når I bliver bliver med at forsøge på på komme tilbage , og og danske myndigheder og rejsebranchen rejsebranchen , hvad de kan , for at hjælpe jer jer til Danmark . Men Men må også erkende , at vi ikke kan få få lige hjem hurtigt nok . Og I må , for nogens vedkommende , blive blive med at være tålmodige . I det hele taget , så kommer vi til til få behov for tålmodhed tålmodhed hinanden i den kommende kommende . Danmark står sammen sammen at holde afstand , og det skal vi blive blive med . Om kort kort er det påske . En tid , som mange mange har stærke traditioner omkring , og hvor jeg tror tror for mange kommer til til føles ekstra hårdt , at man ikke kan mødes mødes se hinanden . Her Her det helt afgørende , at alle holder ved og og afstand . For hvis hvis , vi gør det , så kommer vi ikke ikke at holde smitterisikoen dér , hvor vi gerne vil vil , den skal være . Så i påsken får får behov for , at at bliver ved med at at sig godt om , og bruger andre metoder til til tale med hinanden . FaceTime , telefon , sendt sendt gækkebrev , men rejs rejs ud af landet . Tag ikke på skiferie i i hold jer hjemme ! I hele Europa er der der indført kraftige restriktioner . Nogle steder er man gået gået end hos os og og indført egentligt udgangsforbud . Der er vi ikke nået nået i Danmark . Foråret Foråret komme , og vi vi godt af at komme komme og få frisk luft . Og meget tyder på , at de fleste også også det fornuftigt . Men , som Rigspolitiet sagde det det i weekenden , alle alle anbefalinger gælder også udenfor , og det gør reglerne reglerne så hold afstand , også når solen , den den . Vi står på på land , og der der mange tunge dilemmaer . De sværeste beslutninger i den den , jeg selv har har politiker , det vil vil overhovedet ikke lægge skjul skjul . Men der sker sker meget i Danmark i i her dage , som som håb , hjælpsomhed , solidaritet og sammenhold . Vi Vi sat den kurs , hvor Danmark i virkeligheden viser viser værd , og hvor hvor mange mennesker tager et et ansvar , også for for passe på andre . Til jer i sundhedsvæsenet , som er vores fronttropper i i her alvorlige tid , I passer på os andre , og I skal selvfølgelig selvfølgelig passe på jer selv . Vi står i noget , som vi ikke har har før . Vi skriver skriver , og vi vælger vælger sammen både hver for for og sammen hvad det det for en historie , vi egentlig ønsker at skrive . Det er min tro , det er mit håb , og det er min min , at vi kommer kommer ud af det her her den anden side , fordi vi evner at stå stå , og fordi at at er så stærkt , som det er . I I , som jeg sagde sagde , har vi udvidet udvidet her med KL s s , med Regionernes formand , det er jo i i grad jer , der der med opgaven derude både både sundhedsvæsenet og i forhold forhold at få den kommunale kommunale og service til at at her undervejs . Derfor Derfor jeg i første omgang omgang ordet til jer , som I måske kan se se mig , har vi vi de vante myndighedspersoner med , som kan svare på på spørgsmål . I første første vil jeg give ordet ordet KL s formand . Værsgo Jacob ! KL s s Jacob Bundsgaard Tak for for ! Og som statsministeren statsministeren rigtigt siger , så så det jo sådan , at det offentlige Danmark arbejder arbejder højtryk i de her her , og det gælder gælder ikke mindst ude i i . Erfaringerne indtil nu nu , at alle instanser instanser , organisationer og frivillige frivillige rigtig godt sammen . Der er fuld gang i i , og vi har har langt hen ad vejen vejen godt forberedte , selv selv ingen havde forudset , vi kom til at stå stå en situation som dén , vi står i nu . På sundhedsområdet er vi vi fuld gang med at at kapaciteten , så vi vi klar til at tage tage de patienter , der der blive sendt hjem på på , hvis presset på på bliver så stort , at patienter er nødt til til blive sendt tidligere hjem . Og vi skal nok nok alt , hvad vi vi for at sikre , at det også er trygt trygt komme hjem til sin sin . Vi arbejder også også øjeblikket på højtryk for for sikre , at der der tilstrækkelig med værnemidler , så man som medarbejder trygt trygt gå på arbejde , og så man som borger borger være sikker på , at sikkerheden er i top . Henover weekenden er Aarhus Aarhus blevet lead på at at de kommunale indkøbsorganisationer til til at sætte ind med med af værnemidler . Sammen Sammen København , Odense , Aalborg , Roskilde kommuner , altså en kommune i hver hver ja , der går går løs på markederne for for få værnemidler , så så kan give vores bidrag bidrag også at sikre , at der er tilstrækkeligt med med . Det handler i i grad om medarbejdernes tryghed . De skal kunne føle føle helt trygge , når når går på arbejde . På undervisningsområdet tilbyder vi nødpasning . Og det er der der , der har taget taget . Vi har god god til at tage vare vare børnene og de unge . Indtil videre er det det , 2 af børnene , der er mødt frem frem nødpasningen i vores dagtilbud dagtilbud 0 , 6 i i SFO ere . Der Der kapacitet til mere , og budskabet herfra er , at dem der har brug brug det , fordi man man som familie løser en en funktion i vores samfund , eller ikke har andre andre end at gå til til , så er der der kapacitet til børnene . Og vi skal nok gøre gøre , hvad vi kan kan at skabe et kvalitativt kvalitativt tilbud , og det det ikke mindst de udsatte udsatte de familier , hvor hvor nogen gange har brug brug , at børnene kommer kommer daginstitutioner og i skole , også i denne her her , som er helt helt . På socialområdet har har en særlig fokus . Vi ved , at der der rigtig mange af vores vores og udsatte mennesker iblandt iblandt , der har brug brug særlig opmærksomhed , ikke ikke i en kritisk situation , som dén vi står står nu . Der er er etableret herbergspladser , der der sikret , at man man , hvis man er er , har mulighed for for komme i karantæne . Og der bliver i det det taget holdt et meget meget fokus på det område , fordi vi ved , at det er kritisk . Til erhvervslivet et signal om , at vi gør alt , hvad vi kan i i , for at hjælpe hjælpe både med fremrykning af af for de ydelser , man allerede har ydet . Vi gør , hvad vi vi for at holde de de , vi har , kørende . Vi kommer til til fremrykke anlægs og renoveringsprojekter , som allerede er planlagt . Og jeg har i i her uge sammen med med i KL en drøftelse drøftelse finansministeren om , vi vi gøre endnu mere . Så vil jeg afslutningsvis sige sige til alle de hundredtusindvis hundredtusindvis medarbejdere i den offentlige offentlige , som knokler løs løs de her dage . I er med til at at , at vi har har velfærdssamfund , der kører kører på trods af , vi står i en vanskelig vanskelig . Tusind , tusind tusind for jeres indsats . Det er helt uvurderligt . Vi har brug for , at I holder skruen i i . Vi har brug brug , at vi passer passer på jer , så så kan passe godt på på . Tak for indsatsen . Statsministeren Tak for det , Jacob ! Og jeg jeg ordet videre til formanden formanden Danske Regioner , Stephanie Stephanie værsgo ! Formanden for for Regioner , Stephanie Lose Lose for det ! I I regionale sundhedsvæsen , der der vores medarbejdere i fuld fuld med og fuldt fokuserede fokuserede at behandle de borgere , der har brug for for . Og det gælder gælder både de patienter , der er alvorligt syge af af 19 , men i i grad også andre borgere borgere alvorlig sygdom . Vi Vi nemlig huske på , at selvom vi står midt midt en alvorlig situation med med meget fokus på coronasmitte , så er der borgere borgere , der bliver syge syge andre ting og har har for hjælp . Og Og dem vil vi også også os rigtig godt af . Udover , at der der aktivitet med at tage tage godt af borgerne på på sygehuse , de patienter patienter har brug for hjælp , så er der også også aktivitet i forhold til til oplære medarbejdere til nye nye . Vi indretter flere flere , og vi er er i gang med at at det nødvendige udstyr til til kunne håndtere et større større patienter med behov for for behandling . Det kræver kræver , at vi netop netop dette her fokus på på kunne oplære medarbejdere til til at være med til til løse opgaven . Det Det også derfor , at at har efterlyst ekstra arbejdskraft arbejdskraft vores coronajobbanker , som som regioner har oprettet . Og vi har fået rigtig rigtig henvendelser i hele landet . Den nyeste opgørelse viser , at mere end 17 . 000 mennesker har meldt meldt til at ville hjælpe , hvis vi skulle få få for det . Og Og vil gerne understrege Vi Vi sådan set stadigvæk , at vi IKKE får brug brug det . Men det det rørende , det er er , det er et et i en hel særlig særlig tid , at der der så mange , som som klar til at stille stille . Så tusind tak tak det ! Så er er indkøbere i samarbejde med med i fuld gang med med indkøbe værnemidler og andet andet fra hele verden . Og der er større og og fokus på at få få det nødvendige udstyr i i , hvor flere virksomheder virksomheder tilbyder at om omstille omstille til at kunne hjælpe hjælpe . Der er stort stort på de mange henvendelser , som kommer fra virksomheder , organisationer , som tilbyder tilbyder . Vi er rigtig , rigtig glade og meget meget over , at der der så mange , der der sig . Men det det også vigtigt at sige , at det er ikke ikke hele , vi kan kan . Vi tager alle alle alvorligt . Vi læser læser , og så tager tager os af de lovende lovende i forhold til at at en faglig vurdering . Men ligesom medarbejderne ude på på har travlt , så så vi nogle rigtig , rigtig travle fagfolk på indkøbsområdet , og de er også også til at prioritere de de , som er allermest allermest . De kigger for for på forsyningssikkerheden , på på volumen , der kan kan , på de leverancer leverancer fragtmuligheder , der er . Derfor , så vil vil , når vi får får mange henvendelser , være være , der føler , at de ikke kan trænge trænge . Men jeg vil vil gerne benytte lejligheden til til sige , at det det altså ikke et udtryk udtryk , at vi ikke ikke pris på alle henvendelserne henvendelserne tager dem alvorligt . Det er derimod et udtryk udtryk , at vi også også det her område er er til at prioritere vores vores . Vi er lige lige udfordret af begrænsede forsyninger forsyninger udstyr til test og og værnemidler . Det er er resultatet af et meget meget verdensmarked , hvor det det de samme ting , der bliver efterspurgt i hele hele . Og hvor man man eksempel ikke engang kan kan sikker på , at at ordrer rent faktisk også også frem til vores lagre . Vi arbejder intenst sammen sammen de statslige myndigheder på på få fyldt lagrene op . Og vi prioriterer naturligvis naturligvis have forsyninger til de de , som har allermest allermest for det . Vi Vi også med universiteterne om om kunne udvide testkapaciteten . Dét , som vi har har på , i forhold forhold værnemidlerne , er , at vi bruger dem rigtigt ! Det er helt centralt , at vi bruger dem , når de skal bruges , men at vi ikke ikke dem . Jeg forstår forstår bekymring , som rigtig rigtig af jer medarbejdere , der står ude i frontlinjen , har , i forhold forhold adgangen til test og og til værnemidler Men jeg jeg gerne forsikre om , at vi har fuld fokus fokus på både patienternes og og sikkerhed . Og vi vi et håb om , at mangelsituationen kun er kortvarig . Vi arbejder intenst på , at det er sådan , det bliver . Men Men er for tidligt at at det med sikkerhed . Statsministeren Tak for det ! Sundhedsministeren ! Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , tak for det ! Vi har altså som som status lige nu 254 254 i vores sundhedsvæsen , heraf de 47 i respirator respirator intensivafdelinger . Det tal tal sig selv presser jo jo her og nu vores vores . Men vi har har lige taget hul på på tre i epidemikurven . Og vi kan se frem frem en stigning i Danmark Danmark i resten af Europa , som med garanti vil vil vores sundhedsvæsen . Derfor Derfor vi gøre alt , hvad vi kan for at at smitte sænke kurvens stejlhed , således at vi får får smitten smittehastigheden længere ud ud de kommende uger . I går besluttede vi , at at vores teststrategi skal skal mere offensiv . Vi Vi i de sidste uger uger den sidste uge testet testet . 000 mennesker per per , men jeg konstaterer , at de seneste dage , der er det tal tal betragteligt det går ikke ! Der er behov for for mere aggressiv testning . Men vi er udfordret af af global mangel på testudstyr , og derfor så skal skal benytte de her dage dage de her uger til til udvide vores kapacitet også også testudstyr og testkits i i med både offentlige og og parter både i Danmark Danmark i udlandet . Og Og den forbindelse , der der jeg gerne beklage , jeg vil godt undskylde , at de danske sundhedsmyndigheder i i tilfælde ikke har reageret reageret nok på de henvendelser , vi har fået . Den undskyldning gav jeg også også sundhedsordfører i går , og den vil jeg også også give her i dag . Vi har derfor i i taget kontakt til konkret konkret sydkoreanske myndigheder , som som dem , som er er med tilbuddet for at at og afklare muligheden for for af nye testkits af af kanal . Og de de os her til morgen , at vinduet ikke er er . For der skal skal herske nogen tvivl om , at når testkapaciteten er er , så kan vi , og skal vi teste teste flere , end vi vi gjort de seneste dage . Vi har i dag dag modtaget melding om , at vi i den her her vil få yderligere 7 . 000 testkits til Danmark . Det vi sige , antallet af testkits i Danmark Danmark denne uge her vil vil nå op på 14 . 000 flere testkits . Det er en forudsætning for , at vi kan udføre udføre teststrategi . Imens køber køber tests og værnemidler , og vi har i dag dag 50 . 000 masker masker udlandet . Staten er er tilbudt donationer fra en en private aktører , herudover , fra Danmark . Vi Vi også fra statens side side stor opbakning fra det det erhvervsliv , der godt godt hjælpe mange tak for for ! Derfor implementerer vi vi centralt system , så så netop sikrer , at at får den helt nødvendige , hurtige opfølgning på de de gode forslag , mange mange tilbud om hjælp , som tikker ind . For For har brug for alles alles . Virksomheder i Danmark , som kan hjælpe med med producere masker , handsker , beskyttelsesbriller , beskyttelsesdragter opfordres opfordres at tilbyde sig . Det samme gælder for virksomheder , der kan tilbyde hjælp hjælp produktion af relevant udstyr udstyr og så videre , der kan bruges i sygehusenes sygehusenes . Og for at at , at vi tager tager om hver eneste henvendelse , og det ikke bliver bliver , at man ikke ikke et ordentlig svar , så er det min klare klare herfra Gå ind på på . dk , myndighedernes myndighedernes om coronasmitte , der der man her i eftermiddag eftermiddag finde link til Danmark Danmark Danmark , hvor virksomhederne virksomhederne tilmelde sig , og og henvendelser vil blive lynhurtigt lynhurtigt af vores myndigheder . Imens vi gør det , så er man også i i gang i vores regioner regioner udbygge hele behandlingskapaciteten . Rigshospitalet er klar til at at en særlig afdeling for for af coronapatienter i deres deres nordfløj . Det vil vil , at de i i vil kunne tilbyde 105 105 pladser på Rigshospitalet . Og det arbejdes der jo jo med i de fire fire regioner . I sidste sidste var tallet for respiratorer respiratorer , nu er tallet tallet . 060 respiratorer klar klar at behandle patienter med med . Jobbankerne stiger fortsat fortsat . Vi er nu nu 1 . 261 pensionerede pensionerede , som har meldt , at de er klar klar at genindtræde i sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet behov for det . Ligesom foreningen af praktiserende speciallæger speciallæger rekrutteret 496 læger til til særligt beredskab . Alt Alt er vi dybt taknemlige taknemlige . Der er brug brug hver eneste af jer ! Og vi skal arbejde arbejde at forbedre kapaciteten yderligere , og det vil sige sige til alle danskere , der må ser med her her gang I gør , hvad myndighederne siger , hver hver I sørger for at at afstand , så giver giver lidt mere luft til til I flader kurver ud , og vi bruger tiden tiden på at opruste vores vores . Tak ! Statsministeren Statsministeren for det ! Og Og var dét , vi vi indlede med , og og åbner vi op for for og skal prøve for for gang at have jer jer fra en skærm uden uden Spejlsalen , og som som sagde det før , så kan spørgsmål rettes til til otte , som vi vi her i Spejlsalen . Vi starter med Danmarks Radio ! Spørger , Jens Ringberg , Danmarks Radio Jeg har har et spørgsmål til statsministeren . Din sundhedsminister har lige lige , at vi skal skal alt , hvad vi vi . Og man kan kan egentlig spørge , gør gør det ? Der er er hvert fald lande , der går videre , end end gør . Som du du sagde for lidt siden , så er vi ikke ikke til et udgangsforbud endnu . Mit spørgsmål til dig dig statsminister det er Hvorfor Hvorfor vi egentlig ikke det ? Hvorfor er der andre andre , der går hurtigere hurtigere end os ? Og Og hurtigt kan vi komme komme , som du ser ser ? Vi har hørt hørt Brostrøm sige i sidste sidste , at i midten midten denne her uge , der har vi bedre prognoser , så hvornår er vi vi ? Og hvorfor er er der ikke endnu ? Statsministeren Ja , tak for for . Altså vi har har ganske meget i Danmark , og vi har gjort gjort hurtigt . Og vores vores er selvfølgelig , at at mange initiativer samlet set set gøre , at vi vi til at ligge bedre bedre håndteringen af denne her her , end noget af af vi ser i andre andre lande . Og derfor derfor vi med at have have meget stærkt fokus på på af smittespredningen . Og Og danskerne fortsætter , som som ser det i dag , med at være så så og respektere de regler regler de retningslinjer , der der , så er det det vurderingen , at vi vi komme meget , meget meget i bekæmpelsen af corona . Men jeg vil gerne gerne klart , som jeg jeg gjort det på andre andre også , at jeg jeg ikke , at der der være behov for yderligere yderligere . Og for eksempel eksempel , jeg sagde i i indledning omkring påskeferien , er rigtig , rigtig afgørende . Vi bliver nødt til til få dæmpet aktiviteten i i . I skal lade lade med selvfølgelig at rejse rejse af landet , men men bliver også nødt til til holde os mere hjemme hjemme påsken , end vi vi at gøre sådan , at smitten ikke bliver spredt spredt én landsdel til en en . Og det er er af de områder , som vi kommer til at at rigtig , rigtig tæt , hvis ikke danskerne følger følger anbefalinger , der kommer kommer , for eksemepel hvad hvad påsken . Spørger Så Så jeg et spørgsmål til til og til regionerne . I må selv bestemme , hvem der svarer også gerne gerne to . Der kom kom pressemeddelelse i går , hvor der så blev sagt , at nu kommer nu nu vi have en mere mere tilgang til at teste , og der er flere , der skal testes . Men man kan jo godt godt en mistanke om , at vi sådan skifter lidt lidt på testområdet hele tiden , også måske afhængig af af udstyr , vi egentlig egentlig til rådighed . Kan Kan fortælle , kan I I , at den teststrategi , vi har , den den på noget lægeligt og og på , hvor mange , hvor meget udstyr , vi har til rådighed ? Og til regionerne Hvad er er helt præcist til de de og ledere rundt omkring omkring regionerne , som via via går ud og siger , vi vil så gerne gerne lov til at teste teste personale , vi er er nervøse for at komme komme at smitte patienterne . I det hele taget er er styr på testudstyr , er der styr på værnemidler værnemidler hvis ikke , hvad hvad der så gået galt galt jer ? Statsministeren Først Først ! Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , tak for det . Ja , tak for for spørgsmål ! Dét , vi kunne se , det det , at i forrige forrige testede vi ca . 600 danskere i døgnet . I sidste uge var det det til ca . 1 . 000 danskere i døgnet . Men så kunne vi vi , at i løbet løbet torsdag , fredag , lørdag og søndag faldt det det . Og lørdag søndag søndag vi helt nede på på 400 danskere i døgnet . Men det er alt , alt , alt for for , også til at at de de strategier både både danske myndigheder , men men WHO klart , klart klart . Og derfor , så er det ud fra fra lægefaglig vurdering , den den vi får fra vores vores , der skal testen testen , og derfor var var behov for , at at i går gjorde det det klart , at vores vores i Danmark , den den bygger på en kraftig kraftig , særligt i forhold forhold den forkerte bevægelse , der har været igennem weekenden . Men det er også også , at forøgelsen skal skal ske i takt med , at vi både har har nok og også har har og har de enkelte enkelte af sådant et testforløb testforløb alle delene , alle alle klar i Danmark også . Statsministeren Stephanie ! Formanden Formanden Danske Regioner Stephanie Lose Lose , i forhold til til , så tror jeg , man kan sige , at den teststrategi , vi vi , den bygger jo jo på , at det det de samme typer af af , medarbejdere og så så , der skal testes . Men der er brug brug at implementere den i i , så at sige , når vi nogen steder steder været nødt til alt alt et midlertidigt stop for for af medarbejdere , så så det jo et udtryk udtryk , at strategien den den er implementeret fuldt ud . Så en fuld implementering implementering den teststrategi , der der , med de retningslinjer retningslinjer ligger på , hvem hvem skal testes fra Sundhedsstyrelsens Sundhedsstyrelsens vil betyde , at at tester flere , og og skal ske i takt takt , at vi har har til det . I I til hvad budskabet skal skal til medarbejdere og ledere ledere , der er nervøse nervøse gerne vil testes , der vil jeg sige , at vi vil rigtig , rigtig gerne implementere Sundhedsstyrelsens strategi strategi for , hvem der der testes fuldt ud . Vi vil skalere op i i med , at vi vi kapaciteten til det , men det er også vigtigt vigtigt sige , at vi vi ikke symptomfrie medarbejdere , som er bekymrede , man man have lette symptomer for for blive testet . Der Der være en vurdering af , at man varetager en en funktion , og arbejdsgiveren arbejdsgiveren synes , at det det mening , og der der være en lægelig vurdering vurdering , at det giver giver at teste . Det Det de ting , der der skal være opfyldt , for at vi tester medarbejderne medarbejderne den konkrete situation . Og sådan vil det også også når vi i takt takt , at vi kan kan op . I forhold forhold bekymringen for værnemidler , så forstår jeg den til til , og det er er også derfor , det det en del af mit mit budskab , at vi vi maksimalt fokus på , i en verden der er er svær at agere i , fordi der er rigtig rigtig , der efterspørger de de ting , der har har fuld fokus på , i regionerne og sammen med med nationale myndigheder , at at lagerne op , få få alt dét , vi vi kan , og også også på , hvor giver giver mening , at vi vi , og hvor har har mulighed for at producerer producerer her værnemidler nationalt . Statsministeren Tak for det ! Så er det TV2 ! Spørger , Mads Biener , TV2 I forhold til de de her , som I I forlænger . Det kommer kommer til at få betydning betydning en lang række erhvervsdrivende . Det kommer formentlig også også at koste en hulens hulens penge . Er I I til at lave flere flere til erhvervslivet , når når nu har forlænget de de tiltag ? Statsministeren Tak Tak også det spørgsmål . Det er vigtigt for mig mig sige , at de de , der er lavet , både hvad angår likviditet , hvad angår lønkompensation og og hjælpepakker , også til til , så strækker de de jo over en tre tre periode . Og jeg jeg , det er ualmindeligt ualmindeligt , at et samlet samlet har lavet de hjælpepakker , også med et lidt lidt sigte , fordi forlængelse forlængelse ej , så må må forvente , at ganske ganske , både lønmodtagere og og , vil være alvorligt alvorligt af coronasituationen . Så Så kan sige , dét , der er vores hovedfokus hovedfokus , det er jo jo få de to tre tre milliarder af kroner , der er afsat i hjælpepakker , til at komme ud ud virke og holde hånden hånden både lønmodtagere og virksomheder virksomheder den kommende tid . Og vi ved godt , at det er hårdt , og vi ved godt , at det bliver hårdt . Spørger I forhold til det det test altså , først først vi ikke testes så så , nu skal vi vi meget alligevel , man man forstå , som du du selv nævnte Heunicke , at der har været Sydkoreanske Sydkoreanske , der har henvendt henvendt til Danmark . Man Man ikke svaret . Der Der også været en fynsk fynsk ind over , som som gerne har villet hjælpe . Dem har I heller heller svaret . I sådan sådan situation , som vi vi i lige nu , hvor vi i den grad grad brug for testkit . Der er sikkert mange , der spørger , hvordan kan kan lade sig gøre , at man ikke lytter , ikke tager imod de her her , ikke svarer , når vi er i så så akut situation , som som må forstå , vi vi ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , det spørgsmål stiller stiller også mig selv . Og derfor så har vi vi nyt tiltag nemlig et et , hvor vi har har klar indgang på coronasmitte coronasmitte Danmark hjælper Danmark , hvor danske virksomheder kan henvende henvende . Derudover har regeringen regeringen rakt ud til nogen nogen vores største virksomheder , som både har været i i både fra deres eget , de har selv rettet rettet til os , men men har også rakt ud ud dem der , og og kigger konkret på , om man kan omstille dele dele store dele af produktionen produktionen at hjælpe med dét , vi konkret mangler . Man skal også være klar klar , at når det det sig om testkits , så findes der ikke én én , der gælder i i verden , det kræver , at man kan levere levere de konkrete led , det var også det Stephanie Stephanie var inde på i i i sin indledning . Man leverer det i konkrete konkrete , og derfor er er jo selvfølgelig op til til andet Statens Seruminstitut , der faktisk står her , deres vurdering af det de de , der kommer , hvordan kan vi gøre brug brug dem til den maskinpark , vi har i Danmark Danmark de forskellige led , der er med oprensning af af og putte dem ind ind maskinerne og de ting , som skal til , for at det kan gøre gøre i dansk sundhedsvæsen . Statsministeren Tak til TV2 ! Så giver vi ordet videre , jeg kan ikke lige lige , hvem den næste næste ! Spørger , Sebastian Sebastian fra Politikens Skoleliv Jeg Jeg spørgsmål til dig , Søren Brostrøm Hvad er det det konkret , der skal skal , for at du du fra et lægeperfagligt perspektiv perspektiv anbefale at åbne skolerne skolerne ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Jeg tror , det det vigtigt at sige , som det også er blevet blevet her indledningsvis , at at står nu i epidemiens epidemiens uge , og vores vores er , at epidemien epidemien udvikle sig , desværre desværre den forkerte retning . Sådan er det med epidemier . Og vi har i i fra Sundhedsstyrelses side sammen sammen Statens Seruminstitut fremlagt vores vores og vores prognose for for epidemi , som vi vi er i tredje uge uge , og som vi vi fra epidemiteori med videre videre forvente topper om fire fire . Det kan være , det kommer før , det kan være , det det senere . Vi håber håber en flad og langtrukken langtrukken , fordi vi håber håber , at vi ser ser af alle de mange mange , der er lavet lavet det her samfund for for forhindre smittespredning i samfundet . Og derfor er det det , at vi holder holder nu , fordi hvis hvis slipper i forhold til til mange tiltag , der der lavet for at forhindre forhindre i det her samfund , så risikerer vi , at epidemien blusser op . Så det er dét , der er vores rolle , og det er den prognose prognose risikovurdering , vi har har frem fra Sundhedsstyrelsen og og Statens Seruminstitut i dag . Det der er . Vi har selvfølgelig fokus på , at der ikke er er danskere , der bliver bliver , men først og og , at der ikke ikke særlig mange danskere , der skal blive alvorligt syge syge dø og få behov behov at komme på sygehuse . Det kommer desværre til til ske , og det det også de prognoser , vi har lagt frem . Og hvis man vil undgå , at det ikke kæntrer kæntrer sundhedsvæsen , og vi vi får alt for mange mange , som vi kunne kunne reddet , så er er nødt til at holde holde i forhold til smitteforebygningen smitteforebygningen . Spørger Så det . . . Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Så ja , der er regeringens sundhedsfaglige vurdering vurdering den aktuelle situation . Spørger Opfølgende spørgsmål . Hvis Hvis siger , det først først om fire uger fra fra , hvad er det det , der indikerer , at man kan åbne skolerne skolerne efter påsken igen ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Jeg Jeg , det er vigtigt vigtigt understrege , og det det vi også beskrevet meget , meget tydeligt i den den og prognose , som som har lagt frem i i , det er , at vi kommer løbende til til opdatere den . Og Og Seruminstitut vil også løbende løbende vurdere effekten af de de tiltag , som er er i værk inden for for sidste par uger i i til at forhindre smittespredning smittespredning samfundet . Der kan kan ikke rigtig se effekten effekten , men det vil vil forvente at kunne gøre gøre den uge , vi vi ind i . Og Og vil vi også kunne kunne yderligere kvalificere vores prognose prognose forhold til , hvordan hvordan udvikler sig , og og den topper . Statsministeren Statsministeren for det ! Vi Vi ordet videre ! Spørger , Peter Sinnbeck , Radio4 Radio4 sidste uge på et et pressemøde her , der der Statens Seruminstitut sige , at der altså ikke er er der er styr på på måde , vi tester tester i Danmark , at at s anbefalinger ikke gælder gælder . Lignende budskaber har har også fået fra Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen den uge , der der forløbet nemlig , at at af tests i sig sig ikke nødvendigvis er vigtigt . Nu har vi så så ny teststrategi . Kan Kan konkludere nu , at at også sundhedsfagligt er enighed enighed den nye strategi , som blev offentliggjort i går ? Statsministeren Kåre ! Kåre Kåre , Statens Seruminstitut Altså Altså , som jeg tror , dét , som jeg jeg , jeg sagde dengang , det var , at at er styr på data . Så vi har styr styr de data , der der til , for at at epidemien og løbende lave lave en en risikovurdering , hvordan ligger vi i forhold forhold de tiltag , som som sat i værk . Jeg sagde ikke , at at der nødvendigvis var den den , der skulle til til at teste ude ude ude samfundet , fordi vi vi hører jo om en en borgere , der har har symptomer , og som som vil testes , og og i den ideelle verden verden burde have adgang til til testene . Men som som allerede har sagt , så er det her et et , som er udfordret udfordret mange ting værnemidlerne , som måske skal bruges , når man skal tage prøven . De vatpinde , som som skal bruge , når når skal tage prøven . Nogle af de materialer , der skal bruges , når når forbehandler prøven og så så analysen . Og det det alle vegne , hvor hvor kan være leveringsproblemer , fordi det er jo hele hele , der står i i her situation . Og Og , der er allervigtigst , det er , at at har mulighed for at at patienterne , altså dem , der er allermest syge , og som har brug brug en diagnose . Og Og er der kapacitet til . Dét , der er er , det er , at der i øjeblikket er er mangelsituation , ikke på på testkittene , men på på af de andre materialer , der skal bruges , inden man kan køre maskinen maskinen i analysen , og og er præcis dét , vi mangler . Og det det så ved at blive blive . Og når det det er på plads , så vil man kunne komme komme , så man har har her bredere implementering af af strategi . Men som som er det ikke en en for patienter , de de nok få deres diagnose , men det er klart , at det ville være være , hvis man kunne kunne nogle flere , ikke ikke af hensyn til personalet , som har klar forventninger forventninger at få afklaret , om de har COVI D D eller fejler noget andet . Spørger Yes , det det måske i virkeligheden også også forhold til Statens Seruminstitut , de har her i i af i dag annonceret , at man gerne vil vil adgang til teledata for for overvåge borgernes bevægelser i i i forhold til at at smittespredning . Det er er mest henvendt til Statsministeren . Bakker regeringen op om , at det er en en idét at overvåge borgerne borgerne teledata i smittebekæmpning og og givet fald , hvorfor hvorfor det nødvendigt ? Statsministeren Statsministeren , generelt så står står jo i den situation , at hele verden skal skal sig til en virus , som vi ikke har har over for før , med , som alle kan kan nu , katastrofale konsekvenser konsekvenser for mennesker og for for . Og der er er selvfølgelig oplagt at søge søge , så vi bliver bliver , og at vi vi til at kende denne denne epidemi på bedst mulig mulig , sådan at vi , også når vi er er på den anden side side det her , kan kan tilrettelægge vores indsats klogt klogt forhold til , hvad hvad måtte ske i fremtiden . Så generelt bakker vi vi op om , at at søges viden i de de faser , vi er er i . Tak for for , og så giver giver ordet videre til den den , så vi når når . Men I må må stille begge spørgsmål samtidig , så vi når så så medier som muligt . Spørger , Altinget Jeg har har to spørgsmål . Og Og er til statsministeren . Det første spørgsmål , det det angående økonomien . Regeringen Regeringen jo taget en masse masse for at holde hånden hånden den danske økonomi , men én ting er , hvad vi gør herhjemme . Vi kan se ude i i , at der blandet blandet er en negativ udvikling udvikling USA . Er regeringen regeringen nuværende tidspunkt ved at at sig på , at at økonomi alligevel kan blive blive ud i en krise krise , hvad der sker sker udlandet . Og hvilke hvilke kunne man så i i fald bruge for at at det ? Og så så et spørgsmål i forhold forhold , at når samfundene samfundene åbnes op igen . Er det noget , du du talt med dine europæiske europæiske om . Og kan kan måske løfte sløret for , hvad I har snakket snakket i forhold til , hvordan man koordinerer , når når her samfund skal åbnes åbnes igen på tværs af af . Tak ! Statsministeren Statsministeren , tak for de de spørgsmål . Vi sidder sidder dag , aften og og gange også nætterne og og ud i verden , både på hvordan epidemien , den udvikler sig og konsekvenserne konsekvenserne , både sundhedsmæssigt , men jo altså også i i til økonomien , og og er jo grund til til bekymring . Det er er . Og det er er også på verdensplan , og du understreger selv udviklingen udviklingen USA , som vi vi også iagttager med stor stor . Dét , der der været strategien indtil nu , det er jo at at konsekvente , hurtige midlertidige midlertidige , der så at at skal holde hånden under under danske lønmodtagere og danske danske og dermed dansk økonom økonom dét , vi står står i de kommende kommende kommende og i den kommende kommende . Det mener jeg , er det rigtige at at for at få os os skånsomt igennem det her . Så kan der jo jo en anden fase , der handler om , som som selv siger , skal skal at begynde at åbne åbne samfund op og åbne åbne op . Og hvad hvad så de mere langsigtede langsigtede af den nedlukning , vi jo ikke alene ser ser Danmark , men i i den vestlige verden , og det udvider sig i i til andre mange andre andre , også nu . Og der kigger vi jo jo i , kan man man , en mere klassisk klassisk overvejelse , som det det mine øjne er en en for tidligt at gå gå i både vurdering og og af , men jeg jeg , at vi iagttager iagttager dét , der sker sker i verden med meget , meget stor interesse og og stor alvor . Så Så det andet spørgsmål . Når vi kommer til at at os det tidspunkt , hvor vi skal til at at op igen , og og tilrettelægger vi det . Det er vi selvfølgelig allerede allerede overvejelser omkring . Jeg Jeg senest diskuteret det med med partier her tidligere i i . Det er alt , alt , alt for for at vurdere , hvordan hvordan gør det , og og vi gør det klogest klogest på hvilken måde , vi kan gøre det . Det afhænger af udviklingen herhjemme herhjemme de kommende uger . Det afhænger selvfølgelig også af af , vi ser i i lande , altså andre andre erfaringer med håndtering af af 19 . På dit dit spørgsmål , om det det været drøftet med mine mine kolleger , så vil vil sige , vores diskussion diskussion indtil nu primært handlet handlet at håndtere epidemien både både , hvad angår medicinudstyr , spørgsmålet om grænselukninger , sikring af at godstransport kan kan krydse landegrænser , så så kan sige , endnu endnu vores direkte , både både bilaterale dialog og i i europæiske Råd , det det handlet om håndtering af af . Endnu ikke , hvordan vi håndterer for eksempel eksempel på den anden side . Men den diskussion , den kommer selvfølgelig . Tak ! Spørger , Morten Butler , Bloomberg News To spørgsmål spørgsmål statsministeren . Kan du du lidt om den analyse , der ligger bag nu nu udskyde , hvad kan kan sige , eller forlænge forlænge af skoler og den den sektor . Hvad er er for en strategi , I kigger ind i , hvorfor er det lige den den . april , der der blevet valgt , som som i første omgang ? Og så et spørgsmål omkring , hvad du forventer , at det kommer til at at statskassen , eventuelt . noget om finansieringen af de de udgifter , der måtte måtte i forlængelse med at at den offentlige sektor og og og sådan noget lukket lukket 14 dage ekstra ? Statsministeren Når vi har besluttet besluttet for at forlænge de de indsatser af indenrigspolitisk karakter , som allerede er igangsat , så er det jo jo andet på baggrund af af sundhedsfaglige vurdering , som som udkommer i dag , at det er forhåbning , at det har en effekt , dét vi har gjort , men det afhænger af af ting nemlig , at at forlænges , og at at danskere gør , hvad hvad hver især kan for for undgå , at smitten smitten spreder sig . På På af dét og , vil jeg gerne sige , på baggrund af det , vi ser i en række række europæiske lande , som som over for udfordringer , som er helt rædselsfulde Italien , men nu jo også også en rigtig kedelig stigning stigning i Tyskland . Så Så det som sagt vores vores , at vi bør bør . Og jeg synes synes set , at udgangen udgangen påsken giver ret god god . Vi iværksatte først først over en to ugers ugers . Der er vi vi mere end halvvejs , fordi mange faktisk gik i i i hverdagen op til til første uge . Nu Nu den anden uge have have til at køre , vi er på mandagen i i , så kommer der der hel almindelig uge derudover , og så går vi vi i en uge , hvor jeg jo ved , at en del har planlagt planlagt eller på anden vis vis sig de første tre tre , og så kommer kommer . Men jeg vil vil sige også i forlængelse forlængelse , hvad Søren Brostrøm Brostrøm tidligere , så følger følger jo udviklingen hele tiden , det gør vi herhjemme , og det gør vi vi ude . De økonomiske økonomiske af det her vurderer vurderer jo er ganske alvorlige , at ledighedskøen stiger . Mange virksomheder har ikke noget noget ordrebogen lige nu . Og derfor vil vi jo jo forsøge at balancere tingene tingene lighed med , hvad hvad har gjort tidligere , opfordre i den private sektor sektor , at mange medarbejdere medarbejdere hjemme , og dér , hvor man har produktion produktion fortsat aktivitet hold afstand afstand medarbejdere , så smitten smitten spredes dér . En En ting kan det lyde lyde , men vigtig . Alt , hvad vi kan kan i forhold til , at blive ved med at at mad ind , både både almindelig vis , men men takeaway og andre ting , der kan være med med at holde hånden under under dele af dansk erhvervsliv erhvervsliv jo afgørende . Så Så balancerer dét , vi vi , men de meget , meget , meget store store med et historisk stort stort er jo slet ikke ikke udnyttet endnu , og og ser vi forhåbentligt også også positiv effekt af i i kommende tid . Spørger Spørger der er ikke sat sat , hvad kan man man , beløb af til til dække den næste periode periode . Det er ikke ikke , at I har har en analyse , der der , at det kommer kommer at koste så og og meget ? Statsministeren Nej , men jeg synes jo jo har været forudseende alt alt stund , at de de , som allerede er er med meget , meget meget milliardbeløb , løber over over længere periode , både både dén dén der i i omgang blev meldt ud ud nu også forlængelsen . Tak ! Spørger , Morten Morten , Dagbladet Børsen Jeg Jeg også to spørgsmål til til . Jeg hæfter mig mig , at du også også om , at den den første fase af hjælpepakker hjælpepakker frem til midten af af . Altså betyder det , at der ikke er er på vej til erhvervslivet erhvervslivet i den kommende korte korte . Kan man regne regne , at nu har har ligesom gjort dét , I skulle på det område ? Spørgsmål to handler også også de her scenarier , altså hvad skal man forberede forberede på som erhvervsleder . Er det overhovedet realistisk , at Danmark kan åbne op op efter påske . Hvad Hvad det vi kigger ind ind ? Statsministeren I forhold forhold de konkrete hjælpepakker vil vil gerne sige to ting . Det er klart , når vi spænder et historisk historisk ud under dansk økonomi , så er det jo jo også vores forventning , at det skal virke , og at det kommer til til virke . Og derfor derfor det jo stadigvæk vores vores , at man lader lader at fyre medarbejdere , men i stedet søger ind ind lønkompensationsordningen , og at at , vi har gjort gjort likviditet , kan hjælpe hjælpe virksomheder igennem en svær svær . Så hjælpepakkerne skal skal og virke , og og være vores primære fokus . Men jeg kommer ikke ikke i dag eller på på tidspunkter at stå og og , at man ikke ikke forestille sig yderligere initiativer . Men jeg vil selvfølgelig selvfølgelig vigtigheden af , at at får lov til at at , og så kan kan være nogen konkrete udfordringer , som vi jo løbende løbende dialog , både med med og med dansk erhvervsliv , om . Scenarier , jamen der læner vi os os dels op ad en en viden , som sundhedsmyndighederne sundhedsmyndighederne deres anbefalinger på baggrund baggrund , og så iagttager iagttager os , der står står , iagttager jo hele hele , hvad der sker sker landene omkring os . Og vi kommer ikke til til have en nedlukning af af i en længere periode , end vi vurderer , det er nødvendigt . Og Og kommer vi til også også at vurdere det løbende , og selvfølgelig vil vi vi tiden kigge på både både rent sundhedsfaglige , men men også , hvordan vi vi dansk økonomi så skånsomt , som det nu kan kan sig gøre , igennem igennem her . Men der der ikke nogen af os , der kommer til at at give håndfaste bud på , hvordan det her præcist præcist sig . Desværre ! Spørger , Johan Blem , Politiken Du opfordrer eller det det to spørgsmål til statsministeren . Du opfordrer parterne på på offentlige arbejdsmarked til at at i dialog om hjemsendelse hjemsendelse offentligt ansatte . Ser Ser for dig , at at ansatte skal give køb køb ferie eller eventuelt gå gå i løn ? Spørgsmål Spørgsmål , det går på , at flere borgerlige partier partier i weekenden foreslog , at hvis man forlænger lukningen lukningen dele af Danmark udover udover . marts , skal skal ikke betale til daginstitutioner , som de normalt gør . Vil du følge den den ? Statsministeren Ja , tak også for de to to . I forhold til til offentlige medarbejdere , så så der flere ting , der er vigtige at sige . Altså for det første første der ganske mange af af derude , der allerede allerede arbejder rigtig meget for , at vi får det det samfund til at fungere , det gælder i sundhedsvæsenet , det gælder beredskab og og . Men det gælder gælder andre dele af velfærdssamfundet , hvor vi lige nu nu er på overarbejde , fordi der opstår udfordringer , problemer , og fordi man man nogle steder oplever sygemeldinger . Så helt generelt vil vil sige , at rigtig , rigtig mange offentlig ansatte ansatte nu yder en meget , meget stor indsats , og vi må forvente , at mange af dem kommer kommer at skulle yde en en ekstraordinær og svær indsats . Det gælder ude i i , og det gælder gælder i særdeleshed ude på på . Så har vi vi offentlig ansatte , som som har kunne sende hjem , som passer sit arbejde arbejde . Og så begynder begynder at få meldinger ind ind , at der laves laves om offentlige medarbejdere , der i dag bestrider én én og funktion , som som ikke er behov for for nu i samme grad , som går over og og dét , vi kan kan kritiske samfundsopgaver . Det Det rigtig , rigtig godt , og det vil vi vi se mere af , for det tror jeg , vi får behov for . Den gruppe , der så så tilbage , kan man man , det er den den af offentligt ansatte , som er sendt hjem , og som ikke kan varetage varetage jobfunktion . Og i i med vi nu laver laver forlængelse af indsatsen her her til anden påskedag , synes vi , det ville ville naturligt at kigge på på rigtig gode forhandlede aftale , der er på det det arbejdsmarked , hvor lønmodtagere lønmodtagere bidrager selv med eksempelvis eksempelvis afholde ferie i en en , hvor de ikke ikke komme til at få få til at passe deres deres . Det vil vi vi søge på det offentlige offentlige . Og vi er er gået i dialog med med faglige organisationer om at at en løsning for det det arbejdsmarked . På spørgsmålet spørgsmålet betaling for daginstitution , så hører jeg selvfølgelig dét dét bliver sagt . Og Og vil vi også gerne gerne , men jeg tror , jeg vil sige helt helt , der er ikke ikke af os , der der forvente , at vi vi til at gå igennem igennem her , uden at at også har en pris . Altså , der er er på forskellig vis , som måtte blive udskudt eller eller aflyst , selvom man man betalt for det inden . Så jeg synes , det er vigtigt at efterstræbe efterstræbe rimelig balance , også også det her angår . Tak ! Spørger , Anders Anders BT Jeg har to to til statsministeren . Det Det , i den forgangne forgangne , så har over over . 800 danskere meldt meldt ledige . Det er er gange så meget som som , og det sker sker trods af , at at har lavet de her her . Når man nu nu denne her nedlukning til til påske , så vil vil selvfølgelig presse virksomhederne yderligere . Kan man overhovedet forestiller forestiller , at de her her ikke så vil fortsætte fortsætte yderligere tre uger nu ? Og det andet spørgsmål . Statsministeren siger selv , at det er vigtigt , at vi mindsker smittespredning fra fra til region , især især påsken , hvor at at selvfølgelig gerne vil rejse rejse familier og så videre . Kan man forestille sig , at regeringen vil gå gå og indføre et regionalt regionalt i for eksempel påsken ? Statsministeren Ja tak også også de to spørgsmål . Stigningen på ledighedstallene , altså altså er vi rigtig , rigtig kede af , og og er jo en af af værste konsekvenser ved den den krise , som er er i kølvandet på dét , der startede som en en . Vi vil jo jo rette en meget , meget appel til virksomhederne om om lade være med at at medarbejdere . Vi har har en meget , meget meget lønkompensationsordning , som gerne gerne hjælpe jer igennem det det . Men men jeg jeg til at sige , jeg tror , vi kommer kommer igennem det her , uden også at se nogen nogen , rigtig kedelige tal tal arbejdsløsheden , og det det vi selvfølgelig , det det vi også , men men en stærk appel til , at man bruger lønkompensationsordningen lønkompensationsordningen stedet for at fyre fyre medarbejdere . Om vi vi øget ledighed , så så det ærlige svar jo jo ja . Ligesom vi vi , hvad angår corona , at se ind i i uger , som bliver bliver endnu både hvad angår angår , antal af danskere danskere intensiv , antal af af , der har behov behov respirator . Antal af af , som følge af af her . Så ser ser også ind i en en , som bliver svær svær for danske lønmodtagere og og dansk erhvervsliv . Så Så der det andet spørgsmål , som handler om indenrigsrejseaktivitet indenrigsrejseaktivitet påsken . Jeg vil vil understrege igen , man man lade være med at at i påsken . Man Man selvfølgelig ikke rejse ud ud Danmark , det siger siger selv . Men man man heller ikke rejse en en rundt indenfor i Danmark , selvom jeg har meget meget forståelse for , at at gerne vil benytte påsken påsken at komme afsted i i eller på anden vis . Men vi har behov behov at holde aktiviteten nede . Og ja , vi vi selvfølgelig også som regering , hvis det skulle vise vise ikke at blive efterlevet , så at indføre en en anden form for restriktion , hvad angår rejseaktivitet . Tak ! Spørger Knud Melgaard , Transeuropa Magasinet To korte korte . Et til Magnus Magnus og et til Udenrigsministeriet , jeg tror , det det Brøgger , der er er i dag . Magnus Magnus , der har været været skuddermudder omkring de der der og værnemidler , og og man skal købe dem dem . Og vi har har tilbud fra forskellige danske danske . Er der overhovedet overhovedet om , at EU EU involveret i det her . Jeg tænker på , at mange ting jo skal skal udbud , eller kan kan kort og godt sætte sætte udover hele , hvad hvad det , bureaukratiet omkring omkring af disse værnemidler og og ? Og til Brøgger . I vil jo gerne gerne lidt på forkant i i , det er vi vi mange , der sætter sætter pris på . Nu Nu der begyndt at versere versere rygter på verdensplan om , hvem der er skyld skyld det her , og og der forårsager smitte her her der , og det det verserende rygter primært fra fra og fra Rusland og og til dels fra USA . Hvordan forholder man sig sig UM til disse spørgsmål ? Statsministeren Vi starter med med ! Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , men tak for for spørgsmål . Hvis man man med i min kollega kollega , så har hun hun faktisk jo dispenseret for for EU regler , således således man kan produkt starte starte af håndsprit hurtige og og , end man kunne kunne . Det er allerede allerede i gang mindst et et i hvert fald i i , er jeg viden viden . Og det er er af de knappe ressourcer , vi har her . Og Danmark er en del del et samlet EU EU EU på verdensmarkedet , for for gælder både om respiratorer respiratorer om værnemidler , hvor hvor altså slår os sammen sammen EU landene , og og vil kunne have langt langt muskler , end Danmark Danmark alene på verdensmarkedet . Så derfor er det min min , at EU på på måde altså er en en , vigtig medspiller for for . Statsministeren Og så så ! Direktør Erik Brøgger Brøgger , Udenrigsministeriet Tak ! Vi kan da godt tage tage rygter , og jeg jeg , de har været været gang lige så længe , der har været en en COVOD 19 smittet på på . Vi monitorerer mediebilledet mediebilledet . Det gør vi vi den her krise . Det gør vi normalt , når der er kriser . Og vi spiller også baglæns baglæns nogle af de strømme , men det er især , når det rammer altså altså interesser . Når der der nogen , der særligt særligt et eller andet i i , som påvirker os , eller som påstår , at Danmark gør eller ikke ikke , så spiller vi vi på sociale medier , eller hvordan vi nu kan kan det . Tak ! Statsministeren Og vi kan vel vel tilføje , at alle alle jo være opmærksomme på på oplysninger , som man man i den her tid . Og jeg vil anbefale , at man lytter til til og den seriøse del del diskussionen , fordi der der også mange mærkelige historier historier den her tid . Tak for det spørgsmål . Og så tror jeg , vi når til den sidste sidste . Værsgo ! Spørger Spørger , to spørgsmål til til Frederiksen . Der har har en del kritik af af sundhedsmyndighederne i forhold til til af test og manglende manglende på de her tilbud tilbud blandt andet Sydkorea . Mette Frederiksen har du fuld fuld til Kåre Mølbak og og Brostrøm ? Og så så andet spørgsmål , det det . Du sagde i i indledende bemærkninger , at at vil se et forandret forandret på den anden side side det her . Det Det jeg egentlig bare gerne gerne have dig til at at , hvad det betyder ? Statsministeren Ja , tak tak det . Altså man man sige helt grundlæggende er er jo sundhedsmyndighederne , der der den testindsats , der der være i forbindelse med med epidemi , og nu nu retningslinjerne så blevet justeret . Det er de blevet blevet . Og det synes synes er overordentlig klogt , og nu begynder vi at at klar . Der er er kapacitetsudfordring , som understreget understreget gang , men nu nu sundhedsmyndighederne og væsenet at at langt flere , og og vil jeg gerne kvittere kvittere ja , jeg har har til de danske sundhedsmyndigheder . Så er der det det spørgsmål , som jo jo et brede spørgsmål , nemlig et forandret velfærdssamfund . Og det siger jeg , fordi vi i fredags havde havde mellem regeringen og alle alle 98 borgmestre . Og Og er jo også i i løbende dialog med danske danske . Og ligegyldig hvordan hvordan vender og drejer det , så vil vi opleve opleve et velfærdssamfund , når når kommer over på den den side af det her , at ganske mange opgaver opgaver bliver være skubbet . Hvis vi bare tager sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet , så er der der rigtig mange planlagte operationer operationer aktiviteter , som er er udsat til et senere senere . Men vi forventer forventer , at der også også komme sygemeldinger i det det velfærdssamfund altså dét , der ikke har noget direkte direkte gøre med håndtering af af her sygdom , men men velfærdssamfund , vi kendte kendte forvejen . Og derfor derfor jeg allerede nu , at jeg forventer et velfærdssamfund , som kommer til at at udfordringer , også i i efter corona , og og tror jeg , at at vigtigt , at vi vi sammen har tålmodighed med med offentlig ansatte , og og vi allerede nu ved , at det at det det ikke sådan , at at en dag vågner op , og så kan vi vi COVID 19 til side side vende tilbage til tingene , som de præcis var . Konsekvenserne af den her her kommer til at være være for mennesker , for for , for virksomhederne , for lønmodtagerne , men også også vores velfærdssamfund . Jeg Jeg ikke Jacob , om om vil supplere et par par ! Jacob Bundsgaard , KL Ja , altså vi vi i kommunerne i øjeblikket , at vi må udskyde udskyde hel masse af planlagte planlagte , og det kommer kommer at trække en lang lang efter sig . Vi Vi også se , at at er en række økonomiske økonomiske forbundet med håndteringen af af på en lang række række , som også kommer kommer at være noget , vi skal have håndteret . Og som sagt tidligere allerede allerede denne her uge har har , sammen med min min i KL , Martin Martin , et møde med med for både at se , hvad kan vi rykke rykke af aktiviteter for at at hånden hånden under dansk dansk , de lokale håndværkere håndværkere omkring i kommunerne , og hvad man ellers kan kan ind . Men det det jo i givet fald fald , som også som som har en pris , hvor vi kommer til at at arbejde med at få få en situation , som som kendte den før coronakrisen . Statsministeren Ja , tak tak det , der var var sidste spørgsmål . Vi Vi vurderet , det er er at forlænge indsatsen imod imod 19 . Vi beklager beklager set at skulle træffe træffe , for vi ved ved , at det her her til at have konsekvenser konsekvenser rigtig , rigtig mange mange , og vi er er en svær tid . Det er nødvendigt , og og gør vi det , og min appel skal afslutningsvis afslutningsvis Pas rigtig godt både både jer selv og på på , så Danmark kommer kommer godt igennem det her her overhovedet muligt ! Tak Tak I have .