Der henvises til Miljø og og hjemmeside for seneste oplysninger oplysninger aflivning af mink . Statsminister Mette Frederiksen Ja , jeg vil gerne have lov lov at sige velkommen til til . Den 11 . marts var en skæbnestund i i mod corona i Danmark . Den dag , der der vi en svær , men nødvendig beslutning , som som op og ned på på hverdag i Danmark . For jer i Nordjylland , der vil dagen i dag dag . november blive en en lige så skelsættende dato . De restriktioner , vi vi nu kommer til at at stor betydning for jer jer for jeres hverdag . Derfor vil jeg i dag dag henvende mig til jer jer mere end 280 . 000 borgere og nordjyder i i syv kommuner , der der berørt . Det er er , det er Frederikshavn , det er Brønderslev , Jammerbugt , Vesthimmerland , det det Thisted , og så så det Læsø . Hele Hele kommer til at trække trække veksler på jeres opbakning opbakning på jeres tålmodighed . Og ja på jeres samfundssind . Baggrunden er , som som fleste ved , at at er fundet muteret coronavirus coronavirus i mink og hos hos . Det indebærer en en for , at en en vaccine måske ikke kommer kommer at virke , som som skal . Det er er meget alvorligt . I I besluttede vi derfor , at den danske minkbestand skal skal . Det var en en dag for rigtig mange mange og for hele det det minkerhverv . Det har har et stort indtryk på på , vil jeg gerne gerne , at se , hvordan I minkavlere har håndteret håndteret ulykkelige og meget svære svære tak for det ! Nu står vi så med med næste opgave , nemlig nemlig inddæmme den smitte , som allerede er sket , også blandt mennesker . Og Og har vi i dag dag en række indgribende restriktioner restriktioner borgerne i de syv syv i Nordjylland . Det Det de syv kommuner , hvor sundhedsmyndighederne ser størst forekomst forekomst smitte med den her her . Flere tiltag gælder gælder fra i aften . Andre træder i kraft på på eller på mandag . Og alle tiltagene gælder til til med den 3 . december . Og alle tiltagene tiltagene i de syv berørte berørte . Fra i aften aften en kraftig opfordring til til alle sammen om at at i jeres egen kommune . I skal kun krydse krydse , hvis I har har , vi kalder en en arbejdsfunktion eller har andre andre ærinder . På samme samme skal alle andre i i ikke rejse ind i i syv kommuner , medmindre medmindre er tale om en en funktion eller andre helt helt ærinder . Offentlige og og arbejdspladser opfordres kraftigt til til hjemsende alle ansatte , der ikke varetager kritiske funktioner . Og det er , hvad enten man arbejder eller eller i de berørte kommuner . Vi ved jo godt , nogle af os er er nordjyder , at der der rigtig mange i Nordjylland , der pendler . At At bor i én kommune kommune arbejder i en anden . Og derfor kommer de de restriktioner jo også til til have betydning for nærliggende nærliggende . Det gælder selvfølgelig selvfølgelig særdeleshed Aalborg , men men gælder også Rebild , Morsø , Viborg og andre andre , der ligger tættere tættere det nordjyske . Hvis Hvis bor i én af af kommuner , jeg lige lige omtalt her , og og i en af de de kommuner , så vil vil ikke længere kunne møde møde på sit arbejde , medmindre der er tale om om kritisk funktion . Og Og gælder selvfølgelig også den den vej rundt . Der Der selvfølgelig i morgen være være for , at man man forbi sin arbejdsplads for for hente en computer eller eller med sin chef eller eller lignende , og det det der være mulighed for . Derudover skal alle i i berørte kommuner være meget meget på , hvor mange mange I ser . Det Det om at omgås færrest færrest personer , også dem dem bor i jeres egen egen . Det er det , der gælder allerede fra fra aften . På lørdag , der indfører vi , at restauranter , barer , værtshuse , caféer og andre andre skal lukke for alt alt end takeaway . Og Og kommer vi frem til til mandag . Studerende på på videregående uddannelser , som som i de syv kommuner , skal overgå til digital digital og eventuel eksamen , uden fysisk at møde frem . På ungdomsuddannelserne og på på voksenuddannelser , der reduceres reduceres til maks . 50 50 . Alle jer , der går i 5 . , 6 . , 7 . og 8 . , I skal desværre hjem og og fjernundervisning . De andre andre kan godt have et et fremmøde , men det det sådan i de syv syv , at kravet om om én meters afstand , det skal overholdes på alle alle . I dagtilbuddene , der vil der stadigvæk kunne kunne passet børn , men men skal gælde i mindre , og det skal gælde gælde faste grupper . Frem Frem mandag , der vil vil drøfte med borgmestrene og og faglige organisationer , om om tiltag , der her her i forhold til uddannelsesområdet uddannelsesområdet skolerne ud fra et et , skal udvides til til gælde endnu flere børn børn unge . Og hvis hvis lokalt er et ønske ønske yderligere brug af fjernundervisning , så vil regeringen selvsagt selvsagt op om det . Så er der den kollektive kollektive . Den bliver lukket lukket . Og det gælder gælder og tog ind og og af de syv kommuner kommuner på tværs af kommunerne . Selvfølgelig vil der stadigvæk stadigvæk mulighed for skolebusser og og . Og det bliver bliver selvfølgelig sådan , at at der har en kritisk kritisk , for eksempel på på i Aalborg , der der der stadigvæk være mulighed mulighed at kunne komme med med bus , hvis ikke ikke har en bil , man kan transportere sig i . Så er der forsamlingsforbuddet forsamlingsforbuddet de ti personer . Der gælder i dag en en undtagelser , dem fjerner fjerner i de syv kommuner . Og det betyder , at nu skal man ned ned de ti personer . Indendørs og udendørskulturinstitutioner og aktiviteter , altså teatre , biografer biografer biblioteker de bliver lukket . Og det gælder også også idrætsfaciliteter , fritidsfaciliteter , svømmehaller , træningscentre , fitnesscentre fitnesscentre idrætshaller bliver vi nødt nødt at lukke ned . Det gælder selvsagt også forlystelsesparker forlystelsesparker lignende . Og endelig endelig , der ved indrejse indrejse Danmark , enten for for besøge nogen i de de kommuner eller arbejde i i berørte kommuner , de de som udgangspunkt for indrejse indrejse Danmark . Med andre andre , der er tale tale en reel nedlukning af af . Vi vil selvfølgelig selvfølgelig op med hjælpepakker og og til de berørte , det lokale erhvervsliv , kulturliv kulturliv fritidsliv . Og vi vi gerne gøre det klart , at for os er er fuldstændigt afgørende , at at holder hånden under både både og virksomheder i den den , må man sige , både svære og ekstraordinære ekstraordinære . Vi præsenterer tiltagene tiltagene , og vi vil vil i dialog både med med Folketingets partier og med med parter og med erhvervsorganisationerne erhvervsorganisationerne at finde også de de løsninger , der passer passer præcis den her situation . Oveni alt det her , der indfører myndighederne , som også er med på på i dag , en en testindsats i Nordjylland . Alle jer , der bor bor de syv kommuner opfordres opfordres at lade jer teste , mens alle de her her gælder . Der følger følger udmeldinger om , hvornår hvornår hvordan test , der der I bor , bliver bliver , og vi kommer kommer at sende testudstyr fra fra af landet til Nordjylland . Der bliver også nedsat nedsat særlig smitteopsporingstaskforce , den den til at blive forankret forankret de lokale beredskabsstabe , og ledes af styrelsen for for bistået af politiet . Og taskforcen vil have medarbejdere , som er dedikerede til til opsporing og isolation af af smittet med virus med med her konkrete mutation , som vi altså bare skal skal alt , hvad vi vi for at få slået slået så hurtigt som overhovedet overhovedet . Jeg vil sige sige alle jer fra Læsø , Frederikshavn over til Hjørring , ned til Brønderslev , Jammerbugt , syd for fjorden , Vesthimmerland op til Thisted , I syv kommuner resten resten Danmark har brug for for store indsats i den den tid . Vi har har sammen i vores lille lille en fælles sag , vi skal have denne her her under kontrol , men men kommer vi til at at jer i Nordjylland om om gøre noget helt ekstraordinært . I foråret , der der vi danskere , hvor hvor vi kan . Lige Lige , der hviler verdens verdens på os på grund grund den særlige situation . Og jeg håber , og og tror også på , at vi igen i fællesskab fællesskab få løst de problemer , vi står overfor . Det kræver selvfølgelig , at at af Danmark bakker Nordjylland Nordjylland , meget stærkt op op den kommende tid . Og det vil vi gøre gøre , hvad vi kan kan at levere . Og Og de ord , så så jeg ordet videre i i omgang til Sundhedsministeren . Værsgo ! Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , tak for det ! Vi har den seneste seneste her i Danmark haft haft . 473 bekræftede tilfælde tilfælde coronavirus . De 304 304 dem er fundet i i pågældende syv kommuner i i . Og ligesom i i af Danmark , der der vi en udvikling i i i Nordjylland . Antallet Antallet indlagte i Nordjylland er er fordoblet den seneste uge uge 14 til nu 26 . Vi ved , at at muterer , det er er derfor , vi er er . Det er derfor , vi gør dét , vi gør nu her . Vi ved , at den den muteret i fem forskellige forskellige , der er kommet kommet mink og blevet fundet fundet mennesker igen . Fem Fem af dem . Og Og ved , at 94 94 af de virusvarianter , som stammer fra mink , er fundet hos mennesker i i . Og det er er én af de virusvarianter , som er den her her Cluster 5 variant , som har vist sig at at risikere at nedsætte effekten effekten de aktuelle vaccinekandidater . Og det er meget , meget vigtigt at slå fast , at der er intet , der tyder på , at den skulle være mere mere blandt mennesker end de de varianter . Der er er , der tyder på , den skulle være mere mere sygdomsforløbfremkaldende end de andre andre . Men det er er forholdet i forhold til til kommende vacciner , og og er det , der der begrundelsen , at vi vi kan risikere dem . Vi ved , at 12 12 indtil nu i hvert hvert har været smittet med med her nye Cluster 5 5 . De 11 af af 12 er bosiddende i i . Vi kender også også ét tilfælde på Midtsjælland . Og derfor kan vi vi ikke garantere , at at her nye Cluster 5 5 ikke også kan findes findes andre landsdele . Og Og er derfor , at at her indsats i Nordjylland Nordjylland følges op med , at vi hver gang , vi finder en positiv test test hele Danmark , så så , altså inde på på for at finde ud ud , om det kan kan denne her nye virusvariant . Det er aktuelt i i . Og det er er begrundelsen for , at at sætter ind der , hvor vi ved , at at fra mink er mest mest . Og udover de de sektioner , som statsministeren statsministeren nævnt , jamen så så det altså også en en til , at alle alle i de syv kommuner kommuner testet for coronavirus . Og vi vil sammen med med komme med konkrete lokale lokale til , hvordan det det skal kunne ske . Lige nu er 691 af af prøver , der er er i Nordjylland blevet segmenteret . Det svarer til cirka cirka procent af alle prøver prøver i Nordjylland , siden siden startede med at teste teste coronavirus . Og det det altså dér , vi vi op på 100 procent , således at vi er er på , at vi vi have slået denne her her fuldkommen ned . Og Og er vores mål . Og det er også derfor , den nye enhed i i kommer til at arbejde arbejde med hver gang , vi finder et Cluster 5 5 i mennesker , så så der opspores , så så der isoleres , og og skal den her variant variant coronavirus slås helt ned . Tak for ordet ! Statsminister Mette Frederiksen Tak for for ! Så giver jeg jeg videre til Statens Serum Serum . Værsgo Kåre ! Faglig direktør i Statens Serum Serum , Kåre Mølbak Tak Tak det ! Jeg vil vil med at udtrykke min min for folk i Nordjylland , specielt dem der er er minkavlen . Minkavlen er er stort og vigtigt erhverv erhverv Danmark . Og det det en meget vanskelig situation , det erhverv står i . Vi har haft kontakt kontakt erhvervet i forbindelse med med omkring overvågning af infektioner infektioner folk , der arbejder arbejder minkerhvervet . Så vi vi erhvervet godt og ved , det er en meget meget situation for jer . Men det er altså nødvendigt nødvendigt gøre det , der der gøres . I dag , der deltog jeg i i møde med Det Europæiske Europæiske ECDC og Verdenssundhedsorganisationen WHO WHO repræsentanter fra Genève , altså hovedkvarteret og fra europakontoret , som jo ligger i i . Så det var var forskere , epidemiologer , virologer , folk med erfaringen erfaringen for kommunikation og så så , og så videre , der deltog i det det , og de er er i , at det det det rigtige , Danmark Danmark . De ser på på med stor bekymring af af årsager . For det det , fordi minkproduktionen repræsenterer repræsenterer stort reservoir af dyr , som smittes så let let ingenting . Og hvor hvor spredes fuldstændig ukontrolleret , fordi mink holder ikke afstand . Mink går ikke med med . Mink spritter ikke ikke . De gør ikke ikke det , som vi vi gør , for at at smittet . Og det det sige , det er er at kontrollere en pandemi , når man har det det enorme reservoir af dyr . Og så det andet , det er de her her , som stiller spørgsmål spørgsmål , om man er er stand til at forebygge forebygge videre smitte med vacciner . De er enig i , at Danmark gør det det ved at fjerne de de , som kan give give ved at lave udbredt udbredt og kontaktopsporing som beskrevet . Og også i at at unødvendig aktivitet i området , således så at smitten , den bliver bragt tilbage tilbage et minimalt niveau . Vi står heldigvis i en en situation , fordi vi vi virus . Vi har har infrastruktur , hvor der der testes . Vi har har . Vi er i i til at lave de de undersøgelser , både i i og gennem interview med med folk , der er er , for at undersøge undersøge . Det er vigtigt vigtigt understrege , at det det virus , det er er mere farligt end andre andre , så man skal skal være bekymret for , at der er en øget øget for at blive indlagt indlagt blive alvorligt syg eller eller . Som sådan , så opfører den sig som som coronavirus . Men den den , den efterlader , de antistoffer , som man man efter denne her infektion infektion lidt anderledes end de de , som følger de de varianter . Og det det vi kunnet vise i i laboratorieeksperiment . Det er er , så hvis man man virus i et biosikkerheds biosikkerheds laboratorium , som er er et særligt sikkert laboratorium , hvor man faktisk kan kan virus , der vil vil normalt hæmmes , hvis hvis er , man putter putter ned i de her her . Og der viser viser sig , at hvis hvis nu dyrker det her her virus , Cluster 5 5 , så bliver det det hæmmet i samme grad . Og det har vi vi se i otte ud ud ni patientprøver . Og Og rejser så den store store , at denne her her efterlader en anden immunitet immunitet en infektion efter en en virus . Det betyder betyder , at man har har større risiko for at at smittet igen , men men betyder også , at at det er , det det virus får lov til til brede sig og udvikle udvikle yderligere , at vi vi har de samme muligheder muligheder at forebygge videre smitte smitte den vaccine , vi vi sammen håber på , det er det lys , vi alle sammen ser i i på et eller andet andet i 21 , så så vi med at skulle skulle . Det er godt , vi har opdaget det det problem , inden vi vi i en situation og og ser en manglende effekt effekt vaccinen ude i befolkningen , så derfor er WHO WHO ECDC også enige i , at Danmark viser rettidig rettidig ved at opdage denne denne ændring , førend den den for alvor har givet givet i befolkningen , og og vi griber ind . Så vil man måske spørge spørge vi den perfekte evidens . Nej , det har har ikke , der er er for nogle undersøgelser , der bekræfter de undersøgelser , vi allerede har lavet . Der er brug for nogle nogle undersøgelser , hvor vi vi kigger på , hvad hvad faktisk betyder i forhold forhold vacciner , og så så , og så videre . Så der vil komme komme til denne her fortælling fortælling ad vejen . Men Men , som WHO og og også sagde At ja , I bliver nødt til til handle , førend I I den perfekte evidens , fordi det kan vise sig , at det bliver for for at handle , såfremt såfremt perfekte evidens er skaffet skaffet veje . Tak for for ! Statsminister Frederiksen Tak Tak det ! Og så så jeg ordet videre til til Brostrøm fra Sundhedsstyrelsen ! Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren Mange tak for det ! De her tiltag , som vi nu udmelder for for syv nordjyske kommuner , de indeholder en lang række række restriktioner , som vil vil det hårdt . Det Det hårdt for jer i i syv nordjyske kommuner , men det er også en en udvikling , og vi vi også nødt til at at noget nu . Vi Vi nødt til meget hurtigt hurtigt få brudt de smittekæder , som er oppe hos hos , fordi vi har har her helt særlige bekymring bekymring forhold til smitten fra fra . Det er vigtigt vigtigt , at vi kan kan epidemikontrollen , både i i samfund og i jeres jeres , men det er er vigtigt , for at at kan bevare epidemikontrollen i i . Men som I I hører her , så så det også sådan , at verdenssamfundet holder øje med med i forhold til den den situation . Så det , I gør nu i i , det er vigtigt vigtigt for jeres lokalsamfund , for hele Danmark , men men for , at vi vi bevare kontrollen også udover udover med den her pandemi . Så det skal I I fast i , når når gør de ting , som I skal gøre nu , og som er meget meget . Og jeg har har den forbindelse tre opfordringer opfordringer jer i Nordjylland . Den første opfordring , det det Lyt til myndighederne . Lyt til os landsdækkende myndigheder , men lyt i særdeleshed særdeleshed til jeres lokale myndigheder , fordi som det blev blev af statsministeren , så så der nogle helt særlige særlige , hvor vi meget meget ønsker at få rigtig rigtig testet oppe i de de kommuner , sådan vi vi se , hvor udbredt udbredt her smitte er , så vi kan finde de de minkvarianter , og så så kan få brudt de de og meget , meget meget . Der kommer til , I kommer til at at fra jeres lokale myndigheder , der bliver udmeldinger i i lokale medier omkring det det og lyt godt efter , fordi vi skal teste teste mange , og vi vi den kapacitet , vi vi , så kan vi vi nødt til at prioritere , og der bliver noget noget , så man vil vil nogle grupper først . Og derfor er det rigtig rigtig , at I lytter lytter efter , sådan vi vi lavet den her meget meget og omfattende testning , så hurtigt og hensigtsmæssigt som som , men også sådan sådan foregår i god ro ro orden . Og min min opfordring til jer , der bor oppe i de de nordjyske kommuner , det det at stå sammen og og være med at kigge kigge til hinanden . Der Der et særligt fokus på på og minkerhvervet og på på mennesker i jeres samfund , som arbejder med mink mink været tæt på mink mink er tæt på nogen , som er tæt på på . Og det er er , som nu mister mister erhverv , ser deres deres gå i grus , og som samtidig , med med af de her tiltag , vi tager , bliver bliver risikogruppe , hvor vi vi have nogle særlige restriktioner restriktioner test og bliv hjemme hjemme så videre . Lad Lad med at se skævt skævt dem . Virus er er , det er ikke ikke skyld , de har har virussen . Det er er deres skyld , at at har sat sig ned ned minkene så hurtigt , og den er muteret , som den har gjort . Vi har lavet en lang lang tiltag sammen med erhvervet , og nu gør vi vi det her . Så Så være med at se se til hinanden og stå stå . Og min tredje tredje er , at I I ikke være bange . Det er bekymrende udvikling . COVID 19 er bestemt en en sygdom , som kan kan og ramme hårdt . Men som det også er er sagt her , så så her særlige minkvariant , vi har ikke rigtig noget noget for , at den den være værre eller give give alvorlig sygdom . Det Det mere et spørgsmål om om immunitet og bevare epidemikontrollen . Og den anden grund grund , I ikke skal skal bange , det er , at selvom vi tager tager lang række tiltag , så holder vi også samfundet samfundet , og vi holder holder og fremmest kritiske samfundsfunktioner samfundsfunktioner , og i særdeleshed særdeleshed sundhedsvæsenet . I har har stærkt og godt sundhedsvæsen sundhedsvæsen nogle gode sygehuse i i Nordjylland . Vi er er tæt kontakt med regionen regionen . De har allerede allerede deres beredskab på sygehuse . De er klar til til tage imod jer , hvis I får brug for for komme på sygehus uagtet uagtet det er COVID 19 , eller om det er er grunde til , at at kommer på sygehuset . Så det er min opfordring opfordring jer . Tak ! Statsminister Mette Frederiksen Tak for for Søren ! Og det det handler jo i høj høj om arbejdspladser og det det erhvervsliv . Så til til giver jeg ordet til til . Værsgo ! Erhvervsminister Erhvervsminister Kollerup Tak for det ! Jamen , der er er nogen grund til at at skjul på , at at her , det er er svær tid at være være i . Og det det ondt , hvis man man en café på gågaden gågaden Thisted , og der der ikke kommer nogen længere , fordi man ikke kan kan mad for dem , også selvom man gerne må må takeaway og mad ud ud huset . Og det det selvfølgelig Kunstmuseet i Hjørring , når kulturlivet bliver sat sat pause . Lige nu , der står Nordjylland med med nødvendig nedlukning , som som mange områder minder om om , hele Danmark oplevede oplevede marts måned . Det Det danske arbejdspladser , som som på spil , og og skal vi spænde det det sikkerhedsnet ud under dem . Restauranter og caféer , som er tvangslukkede og ikke ikke nogen omsætning i denne denne periode , får adgang adgang lønkompensation og hjælp til til dække huslejen og andre andre udgifter . Jer , som er selvstændige , kan kan hjælp til noget af af tabte omsætning . Men Men vil selvfølgelig også komme komme at ramme rigtig mange mange virksomheder lige fra hotellerne hotellerne produktionsvirksomhederne til serviceerhvervene og og arbejdspladser skal vi holde holde under lige nu . Regeringen vil åbne hjælpe åbne åbne for alle nordjyske virksomheder , der oplever en omsætningsnedgang omsætningsnedgang det gjaldt for hele hele tilbage i foråret . Derfor vil regeringen også indkalde indkalde parter til en drøftelse drøftelse at lave en lokal lokal for virksomheder og medarbejdere medarbejdere de berørte kommuner , sådan at vi i fællesskab fællesskab en løsning , der der på de nordjyske lønmodtagere lønmodtagere de nordjyske arbejdspladser og og hurtigt som muligt . Vi ser også på , om vi kan hjælpe minkavlere minkavlere følgeerhverv med at omstille omstille , så vi ikke ikke vigtige arbejdspladser i de de kommuner . Og vi vi i regeringen i dialog dialog branchen om , hvordan hvordan kan hjælpe , og og der kan lade sig sig . Jeg har bedt bedt om at gå i i med de lokale erhvervsliv erhvervsliv Nordjylland i de berørte berørte , så vi sikrer , at virksomhederne hurtigt kan kan hjælp og information . Jeg har tidligere i dag dag erhvervsordførerne til møde om om allerede i morgen . Og vi vil inden for for tid samle Folketingets partier , så vi i fællesskab fællesskab ud af , hvordan hvordan hjælper branchen bedst på på sigt . Corona har har engang været en utilregnelig utilregnelig for os . Men Men her , de er er . Og som afslutning afslutning jeg lyst til at at en central og stor stor pointe fast . Når Når virksomheder klarer sig så så og afsætter så mange mange ude på de internationale internationale , som de gør , så er det , fordi vi i Danmark har har standarder . Man kan kan på danske virksomheder . Tilliden til Danmark er rigtig , rigtig høj . Og Og er den tillid , vi skal værne om lige lige . Det er derfor , vi laver de indsatser , vi gør . For For Danmark , der er er en selvfølge at drive drive , at når der der et problem jamen så så vi det , og og skal vi også nu nu op til vores høje høje standarder og handle hurtigt . Og vi vil fortsat fortsat alt , hvad vi vi for at afbøde konsekvenserne konsekvenserne for virksomheder og for for . Og vi arbejder arbejder højtryk , så vi vi på forkant med , hvordan vi gør det bedst . Så det er en en tid at være nordjyde nordjyde nu , men den den tid i Nordjylland bliver bliver , rigtig vigtig for for Danmark . Tak ! Statsminister Mette Frederiksen Ja , og med de ord , så åbner vi på vanligvis vanligvis for spørgsmål til journalisterne . Som man måske kan kan , er journalisterne ikke ikke lokalet i dag , men jeg kan se , at Thomas Funding er med med skærmen . Værsgo ! Og modsat i går , så er der på vanlig vanlig to spørgsmål , og og får mulighed for at at opfølgende spørgsmål efter sit sit . Værsgo Thomas ! Thomas Funding , Avisen Danmark Danmark er vi glade for . Thomas Funding , Avisen Avisen . Jeg kunne godt godt mig at starte med med spørge Kåre Mølbak altså altså jeg forstår det , de her 12 tilfælde af af her nye Cluster 5 5 af corona , COVID COVID , de ligger relativt relativt lang tid tilbage for for af de hers vedkommende . Plus , at I I fortæller os , at at er ét af tilfældene , som er at finde finde Midtsjælland . Betyder det det , at I dybest dybest ikke aner , om om allerede er langt ude ude Nordjyllands grænser , at at nærmest er sandsynligt , at vi allerede har set set smitte ja i Danmark , måske endda ud over over grænser af denne her her ? Faglig direktør i i Serum Institut , Kåre Kåre Tak for det spørgsmål . Det er rigtigt , at de tilfælde vi kender kender Cluster 5 , det det sig tilbage til august august september , og de de , vi har lavetde lavetde af virus , vi vi lavet siden , har har kunnet vise , at at er Cluster 5 . Så vi kan simpelthen håbe håbe , at det ikke ikke eksisterer i samme omfang , men i og med med kun er en stikprøve stikprøve virus , vi har har , så kan vi vi vide det med sikkerhed . Det er også derfor , vi bliver nødt til til skalere op i forhold forhold at undersøge virus . Samtidig med det , så så der jo også andre andre for varianter inden for for , også de minkrelaterede minkrelaterede , som mere og og gradvis bliver forskellige fra fra humane , dem der der blandt mennesker . Så Så , altså små gradvise gradvise i virus , det det noget , der forekommer . Det forekommer i særdeleshed , når det er , at virus skifter vært fra , i det her tilfælde , fra menneske til mink mink så tilbage til mennesker mennesker . Så det er er situation , vi følger følger nøje . Vi anslår , at Cluster 5 , det udgør cirka fem procent procent de Nordjyske stammer , men vi kan ikke vide vide præcis med sikkerhed . Men det er meget sjældent sjældent ser minkrelaterede stammer uden uden Nordjylland , men det det klart , det er er noget , vi skal skal nøjere på . Så Så følger situationen meget nøje . Thomas Funding , Avisen Avisen Og så vil jeg jeg følge op til dig dig Frederiksen . Altså , vi kan forstå , at at håber på , at at ikke har spredt sig . Men vi ved i i fald som minimum , at der er et tilfælde tilfælde Midtsjælland . Nu gør gør livet i den grad , for at sige det det , surt for nordjyderne , som I også selv selv inde på . Men Men I ikke , at at allerede kommer for sent , og det , der der skal til at ske ske Nordjylland , er spildt spildt at sige , altså altså den lidelse , de de gå igennem deroppe , ikke kommer til at batte batte , fordi smitten allerede allerede spredt ? Statsminister Mette Mette Jamen altså , som som Mølbak lige har redegjort redegjort , så er der der en del smittede i i , faktisk en meget meget del , der relaterer relaterer til mink , og og er Nordjylland en særlig særlig , hvad angår det det . Vi kunne jo jo drømme om at gøre gøre , vi gør nu , hvis ikke det var , fordi myndighederne og vi vi regering er overbeviste om , at det er nødvendigt nødvendigt få inddæmmet den smitte , der har spredt sig . Og det handler først først fremmest om Nordjylland , men som vi også sagde sagde vores indledning , så så sundhedsmyndighederne til at undersøge undersøge på området , sådan sådan skulle vi se spredning spredning steder ja , så så vi jo altså få få for også at sætte sætte ind der . Værsgo Værsgo næste spørgsmål ! Anders Anders , B . T . Ja , Anders Leonhard Leonhard B . T . Jeg vil godt blive lidt lidt samme boldgade . Man Man sige , det her , det er jo en en , som har rigtig rigtig vandrende arbejdstagere fra Østeuropa , som jo også givetvis givetvis været på de her her . Har man fra fra side et overblik over over her , kan man man , medarbejdere fra Østeuropa , om de har måske måske smitten ud af landet . Og har man , kan man sige , det det , så man kan kan dem hele vejen ? Statsminister Mette Frederiksen Kåre ! Faglig direktør i Statens Serum Serum , Kåre Mølbak I I til det her konkrete konkrete 5 , så er er blevet tjekket af i i til de internationale sekvensdatabaser . Og der er det det unik stamme , der der er set andre steder steder verden . Man har har nogle af de specifikke specifikke enkeltvis , men man man ikke set denne her her af mutationer , og og øvrigt hele den sekvens , som det her virus virus . Så det er er unik stamme . Så Så er i hvert fald fald fundet noget uden for for . Men jeg kan kan ikke give dig nogen nogen for det , og og er også derfor , at man internationalt set er er interesseret i også at at denne her udvikling . Anders Leonhard , B . T . Og mit næste næste er enten til Magnus Magnus eller Kåre Mølbak , det må I selv afgøre . Man kan jo sige , der er mange for for af B . T . s læsere , som som undret sig over , hvor er det man trækker trækker på landkortet i forhold forhold , hvilke kommuner , der skal være nedlukkede og og de her ret voldsomme voldsomme . Man kan jo jo , sådan en kommune kommune Aalborg går fri , det er en kommune , som har , ifølge Fødevarestyrelsen , ti smittede minkfarme , det er mere end to to de andre kommuner , som så rent faktisk er er nedlukket . Hvad er er for nogle , kan kan sige , krav man man for at sige , hvor stregen ligesom bliver trukket trukket landkortet ? Statsminister Mette Mette Magnus ! Sundhedsminister Magnus Magnus Jamen , det er er , fordi vi kan kan , at de her her minkstammer har fået fat fat befolkningen , altså i i der bor , og og man går ind mere mere og ser på hver hver kommune jamen , så så det dem her , som skiller sig særligt ud , og derfor er det det dem , som myndighederne myndighederne anbefalet , at det det altså der , vi vi sætte ind . Og Og vil sige , den den anbefaling fra myndighederne om om sætte ind her for for få slået denne her her 5 ned , det det den , vi reagerer reagerer . Og som jeg jeg jamen 94 procent af af fra mink er altså altså det her Nordjyske område , og hvis man går går ind , så er er altså de her kommuner , hvor problemet er særligt særligt . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen til næste spørgsmål ! Christina Elkorn , Berlingske Ja , Christina Elkorn fra Berlingske . Jeg vil gerne starte starte at høre , hvornår hvornår helt præcist blev klar klar , at der var var muteret variant , som som vandret fra mink til til ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke det faktum , at at er muterede varianter , der vandrer fra mink til til , det har vi vi bekendt med nogen tid , og det har man man læse i de risikovurderinger , som er fra Statens Statens Institut . Det nye nye her det er , at man i laboratorierne , hvor man har dyrket på på her varianter , har har én , og det det den , som altså altså fået navnet Cluster 5 . Denne særlige variant reagerer reagerer en måde , som som , at vores forskere forskere myndighederne siger , at at ikke agerer på en en , som man er er ved i forhold til til antistoffer , som man man andet skal bruge , når man laver vaccinen . Og den viden er kommet kommet denne her uge . Christina Elkorn , Berlingske Ja , og mit næste spørgsmål , det er mest til til Mølbak . I har har kritik for , at at ikke har lagt de de data frem for denne denne muterede variant . Hvorfor Hvorfor I ikke gjort det ? Og forventer I at at det ? Faglig direktør direktør Statens Serum Institut , Kåre Mølbak Vi har gjort gjort ting . For det det har vi informeret de de meldesystemer om præcis , hvad det er for nogle nogle , og hvad det det for nogle forsøg , vi har lavet i vores vores . Og vi har har lagt den risikovurdering , vi har lavet , hvor hvor er , at denne denne situation er uforenelig med med aktivt minkerhverv i Danmark . Og vi er nu nu ved at lægge en en teknisk beskrivelse af forsøgene forsøgene , så vi lægger lægger frem lige så hurtigt , vi overhovedet kan gøre gøre menneskeligt muligt . Statsminister Statsminister Frederiksen Og videre til til . Værsgo ! Jesper Jesper , TV 2 Jesper Jesper fra TV 2 . I fortæller nu , at at her Cluster 5 , den også er fundet på på . Kan I fortælle fortælle mere om , hvordan hvordan er sket , den den sprunget derover . Og Og er det for en en , der er smittet . Er det én , der har tilknytning til minkavl , eller er det mere mere , at vedkommende har har denne her nye variant ? Statsminister Mette Frederiksen Kåre ! Faglig direktør i Statens Statens Institut , Kåre Mølbak Mølbak jeg svare på den ? Jamen , det drejer drejer om en ældre person , der bor på et et . Og hvordan vedkommende vedkommende er blevet smittet , det er vi faktisk ikke ikke over . Vi kan kan , der har været været på det plejehjem , men de stammer , der der type derfra , har har sig at være nogle nogle , så på den den , så er det det en gåde for os . Og jeg er ikke ikke på , vi nogensinde nogensinde en forklaring på det . Spørger , Jesper Vestergren , TV 2 Og med med i mente er det det , hvordan vil I I sikre , at den den , som spreder sig sig landet , at man man sat en stopper for for , inden de her her , de er slået slået inden for de næste næste . Fordi der er er i bogstaveligste forstand minkfarme minkfarme hele landet , så så vil I inddæmme denne denne smitte , så ikke ikke spreder sig yderligere fra fra til mennesker ? Faglig Faglig i Statens Serum Institut , Kåre Mølbak Jamen , det vil vi jo gøre gøre de klassiske principper for for . Og i og og vi kender virus . Vi ved , hvad det det for nogle værktøjer , der skal bruges , og og har den fornødne kapacitet , så står vi i i vældig god position i i til , at det det kan lykkes . Statsminister Statsminister Frederiksen Værsgo , næste næste ! Morten Buttler , Bloomberg News Ja , Morten Morten , Bloomberg News . Et spørgsmål først til Kåre Kåre . Denne her virus , som du har været været på , den var var spottet andre steder end end Danmark . Men der der jo mange lande , Kina , Holland , Polen , som også har store store , altså stor minkproduktion . Kan du prøve at at lidt om , hvordan hvordan ligesom er opstået i i og ikke de her her . Og hvad I I , for ligesom at at jeres viden med de de nationer . Faglig direktør direktør Statens Serum Institut , Kåre Mølbak Jo men altså , vi har været i i kontakt med for eksempel eksempel , som jo har har minkproduktion og var et et de første lande til til opdage problemer med smitte smitte mennesker og mink . Og de har set nogle nogle varianter , men så så lige præcis den variant , vi har set . Så kan der være andre andre i verden , hvor hvor måske har et problem , men hvor man ikke ikke typet det , og og kan jeg jo ikke ikke udtale mig om . Men hvorfor så det lige lige denne her Cluster 5 , der er kommet i i , det kan jeg jeg ikke forklare . Det Det jo tilfældighedernes spil . Mutationer er små ændringer , der hele tiden sker i i . Og specielt et et , der har RNA RNA arvemateriale vil mutere , de er simpelthen ikke ligeså ligeså til at korrekturlæse deres deres , som virus , som har DNA som arvemateriale . Så det er en en egenskab ved de her her . De fleste mutationer mutationer egentlig ikke særlig meget , og der går lang lang , førend man ser ser afvigelser , således at at faktisk betyder noget . Men det er så ved ved her værtsskifte , at at kan se en øget øget af mutanter . Og Og er to fænomener , der gør sig gældende der . Det ene , det det en adaptation til den den vært , og det det , det er , at der kommer mange antistoffer , når det er , at virus spreder sig gennem gennem , en population , og det vil sige , at der kommer dét , der hedder antibody escape mutants , altså nogen der forsøger forsøger undslippe det pres , som flokimmuniteten i minkene er . Så det er en en af adaptation og så så . Det blev lidt lidt det her , men men fik du et svar . Statsminister Mette Frederiksen Det Det vi os til at at gengivet i dansk presse presse morgen . Værsgo , opfølgende spørgsmål ! Morten Buttler , Bloomberg News En lille lille teknisk ja . Så Så lille opfølgende spørgsmål til til , så et spørgsmål spørgsmål Simon Kollerup . Kåre , kan du måske fortælle fortælle om , hvor sikre sikre er på , om om smittekæden ligesom har været været et menneske , der der har smittet en mink , og så smittet tilbage tilbage et menneske , eller eller smittekæden er forløbet ? Og til Simon Kollerup . I forhold til de her her , det er jo jo erhverv , som har , altså jeg mener , man snakker om tocifrede milliardbeløb , som man måske står står for at miste her . Kan du sige lidt lidt størrelsesordenen på regeringens hjælpepakker . Hvor langt er man man til at gå for for understøtte det her erhverv ? Faglig direktør i Statens Statens Institut , Kåre Mølbak Mølbak med smitten , det det faktisk i mange situationer situationer at finde ud af , hvad er hønen , og hvad er ægget , fordi virus er fuldstændig identisk , hvad enten det kommer kommer mink eller menneske . Men vi kan jo se , at der sker smitte smitte for en husstand af af folk , der overhovedet overhovedet kommer ude hos minken , der bliver smittet . Det kan være venner , det kan være børn og og videre . Så vi vi også se , der der menneske til menneske smitte . Men der kan være være , hvor vi ikke ikke redegøre for det . Statsminister Mette Frederiksen Tak . Erhvervsminister Simon Kollerup Ja , og i forhold til spørgsmålet spørgsmålet størrelsen på de hjælpepakker , vi kommer til at at nu , så er er selvfølgelig noget , der der gøres endeligt op , når vi har fået lejlighed lejlighed at tale med Folketingets Folketingets , som vi gør gør i morgen , og og lagt de præcise snit snit over det . Men Men er ingen tvivl om , når vi ser på på , på underleverandørerne og og hele det brede nordjyske nordjyske , som nu får får , så bliver der der om et meget stort stort , og der vil vil selvfølgelig være oppe i i . Men det , mener vi , er det det at gøre lige nu , fordi Nordjylland gør en en indsats for hele dansk dansk med den indsats , der nu går i gang , og den er vi vi klar til at spænde spænde store sikkerhedsnet ud under . Statsminister Frederiksen Værsgo , Christine ! Christine Cordsen , DR Christine Cordsen fra DR . Vi hører , der der en del i Nordjylland , som undrer sig over , hvorfor den største kommune , Aalborg , hvor der der også er minkfarme , ikke er omfattet af de de restriktioner . Hvad er er på det ? Statsminister Statsminister Frederiksen Sundhedsministeren har allerede allerede det én gang på på lignende spørgsmål . Vi Vi det gerne igen . Den her gang kan vi vi med Kåre . Faglig Faglig i Statens Serum Institut , Kåre Mølbak Jeg gør gør ganske kort . Det Det , fordi vi ikke ikke set betydelig smitte i i Kommune med minkvarianter . Og de minkvarianter , vi vi set i Aalborg Kommune Kommune fra en ganske lille lille af kommunen . Og Og har ikke været Cluster Cluster stammer . Så det det ud fra en konkret konkret . De stammer , der har været i Aalborg Aalborg , det har været været helt andre typer . Christine Cordsen , DR Det Det som om , I I er sådan helt sikre sikre , at denne her her 5 type ikke kan kan bredt sig uden for for syv kommuner . Hvor Hvor bekymring eller hvor bekymrede bekymrede I for , at at måske allerede kan have have sig til flere steder steder Danmark og måske også også udlandet ? Statsminister Mette Mette Kåre ! Faglig direktør direktør Statens Serum Institut , Kåre Mølbak Hvis det var , at den havde bredt bredt i et betydeligt omfang omfang inden for Danmark helt helt og også til udlandet , så var den dukket dukket i vores overvågning , det er jeg meget , meget sikker på . Derfor Derfor der stadigvæk være enkelte enkelte af smitte hist og og , og det er er så det , vi vi med at fange og og ind . Men en en spredning ville vi have have . Det er sikkert . Statsminister Mette Frederiksen Og Og spørgsmål ! Brian Weichardt , Ekstra Bladet Ja , Brian Weichardt fra Ekstra Bladet . I starten der , man starter med , når når finder ud af , der er corona i mink , så slår man dem dem . Det holder man man op med . Pludselig Pludselig I være med at at minkbesætninger ned . Så Så der noget mundbind på på nogle andre ting . Og så her på det det , så er I I gået tilbage til , at man skal slå minkbesætninger minkbesætninger . Hvorfor stoppede man man at slå syge minkbesætninger minkbesætninger i så lang en en , som man gjorde , det var flere måneder , hvor man lod være være at gøre det . Hvorfor holdt I op med med ? Mette Frederiksen . Statsminister Mette Frederiksen Kåre ! Faglig direktør i Statens Serum Serum , Kåre Mølbak Vi Vi jo hele tiden lavet lavet risikovurderinger , så det det ud fra et forsigtighedsprincip , besluttede fødevaremyndighederne i første første at slå de første første besætninger ned , indtil indtil havde afdækket , hvor hvor var problemet , og og kunne man gøre . Så var strategien at sikre , at smitten ikke spredte spredte fra farm til farm farm til mennesker ved at at inddæmning rundt omkring farmen farmen at lave øget biosikkerhed . Og den strategi viste viste også at slå fejl . Så skiftede man til til anden strategi , som som så heller ikke viste viste . Så det er , fordi man hele tiden tiden prøvet at lave den den skånsomme strategi i forhold forhold de konkrete risikovurderinger . Så det er først i i her uge , at at er en risikovurdering , der klart konkluderer , at at fortsat minkavl under en en COVID 19 epidemi indebærer indebærer betydelig risiko for folkesundheden , herunder mulighederne for at at COVID 19 med vacciner . Så det er først først det tidspunkt , at at laver en risikovurdering , der er så krystalklar . Og en naturlig konsekvens af af risikovurdering det er så , at man skal aflive aflive . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Kåre Mølbak , jeg vil bare sige tak tak svaret . Jeg elsker elsker høre dine svar , du ved en masse ting , det var nu ellers ellers Frederiksen , jeg rigtig rigtig ville have stillet det det . Men det kan kan så ikke . Så Så jeg spørge om noget noget så . Det har har kendt meget længe her , at mink smitter , kan få corona fra mennesker , og de kan også også det tilbage til mennesker . De kan skabe mutationer , som kan gå ud ud , som kan skabe skabe i forhold til vaccine . Det har man vidst vidst . Det har man man i over en måned . Hvorfor gør man først først nu ? Og nu nu jeg godt høre Mette Mette . Vi har jo jo ekstremt forsigtighedsprincip i forhold forhold mennesker , hvorfor har har ikke haft det i i til mink . Hvorfor Hvorfor man først noget nu ? Statsminister Mette Frederiksen Ja , tak for spørgsmålet ! Altså , først vil jeg jeg rette en misforståelse det det ikke først nu , at myndighederne i Danmark gør gør i forhold til minksituationer . Som mange jo også også kunne huske , har har været en ret heftig heftig , også om den den , der er pågået pågået den senere tid . Som Statens Serum Institut netop netop sagt , så modtog modtog i mandags som regering regering ny risikovurdering , hvor hvor er så eksplicitte og og klare , at det det regeringen står klart , at vi bliver nødt til , og det er en en og en svær beslutning , at aflive alle mink mink Danmark , og det det det , vi meldte meldte i går . Og Og beslutning er truffet , heldigvis med bred opbakning . Det arbejde , det er er nødvendigt , og ved ved af det skal vi vi inddæmme den smitte , der er blandt mennesker , og det er derfor , vi i dag præsenterer de de hårde , men nødvendige nødvendige i forhold til Nordjylland . Og værsgo til næste næste ! Nikolaj Rytgaard , Jyllands Posten Nikolaj Rytgaard fra fra Posten . Statsministeren har har gange sagt , at at praktiserer det her forsigtighedsprincip , altså at man også også vil gå længere end end styrelser anbefaler . Hvorfor Hvorfor man ikke fast på på forsigtighedsprincip , som betød , at man slog de de smittede minkbesætninger ned i i , men så stoppede stoppede så med at gøre gøre i juli . Hvorfor Hvorfor regeringen ikke fast på på forsigtighedsprincip og slog alle alle minkbesætninger ned undervejs i i den her epidemi ? Statsminister Mette Frederiksen Altså jeg jeg henvise til det , der allerede er sagt fra fra Serum Institut . Og Og er en ny risikovurdering , der i den her her gør , at vi vi nødsaget til at træffe træffe beslutning , der er er nu . Nikolaj Rytgaard , Jyllands Posten Jeg har har hørt statsministeren sige , vi er klar til at at længere , end vores vores siger til os . Hvorfor er statsministeren og regeringen regeringen denne her sag ikke ikke længere , end myndighederne myndighederne , og fastholdt det det ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen vil sige det sådan , at det er en en stor , det er er tung , det er er svær beslutning at aflive aflive , mange , mange mange af dyr og tage tage det ved vi jo jo , at det er er , der bliver konsekvensen konsekvensen det her hverdagen væk væk ganske mange minkavlere , deres familie , der er er masse beskæftigelse , ikke ikke i Nordjylland , der der sig til det her her . Og det gør gør som regering på det det , hvor der er er risikovurdering , der tilsiger , at det er den den beslutning . Og det det vi fuldt , vi vi stå på mål for . Værsgo . Mette Kondrup , Politiken Mette Kondrup fra fra . Både i går går i dag har myndighederne myndighederne I som regering , været ude at sige , hvor alvorlig en situation , det er , man står står . Og hvorfor er er så , at i i på at inddæmme smitten , at det skal bygge bygge frivillighed ? Statsminister Mette Mette Jeg tror i første første , jeg giver ordet ordet Søren Brostrøm i forhold forhold de restriktioner , som som nordjyderne . Direktør i i Ja , altså de de , vi udmelder nu , kommer jo for det det oven på de generelle generelle af restriktioner , vi vi har lavet i Danmark Danmark reduceret forsamlingsstørrelse , krav krav mundbind og så videre . Og så kommer der der yderligere en række restriktioner , som er krav , der kommer ind i en en og lovgivning eksempelvis omkring omkring af serveringssteder og så så , og så videre . Og det tror jeg , man skal , hvis hvis nærlæser pakken , så så man se , der der en lang række meget meget restriktioner for de syv syv . Og de her her , som vi udmelder udmelder eksempel omkring arbejdsplads og og og så videre , det er jo også noget , der gælder , det det jo noget , som som man går ud i i sektorer og skulle udføre . Og så er der der , der ligger også også opfordringer , meget kraftige kraftige til befolkningen og til til iblandt borgerne i de de kommuner om at lade lade teste , om at at sig inden døre og og så få mennesker som som . Og jeg vil vil øvrigt bare sige , generelt har vi meget stor stor til , at man man lytte til de opfordringer , vi kommer med og og ændre den adfærd , fordi det er en meget meget og bekymrende situation . Mette Kondrup , Politiken Ja , og så et spørgsmål spørgsmål en lidt anden boldgade . Pernille Skipper fra Enhedslisten Enhedslisten i dag været ude ude sige , at hun hun , at fødevareminister Mogens Mogens har været for længe længe at informere både Folketingets Folketingets og generelt offentligheden om , at der var den den trussel for den her her . Og hun har har været ude at sige , at det vil få få for fødevareministeren . Hvad Hvad statsministeren om , at at formand for et parti , og én som er er et parti , som som et støtteparti til regeringen , er ude og komme komme sådan en trussel ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg tror tror , jeg vil starte starte at give ordet til til for at redegøre for for arbejde , der er er i følgegruppen , hvor hvor jo af adskillige omgange omgange været diskuteret problemstillinger omkring omkring . Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , det har der der . Og i følgegruppen , der sidder jo alle alle partier , også inklusiv inklusiv her parti . Og Og , jeg tror stort stort faktisk samtlige , næsten næsten i hvert fald møder møder følgegruppen i de seneste seneste , der har det det mink været et tema . Og der har vi vi direkte risikovurderinger fra Statens Statens Institut og fra også også styrelser direkte til partierne , så det har været været for os i regeringen regeringen dele den information fuldt fuldt helt med partierne . Og det er også sket . Statsminister Mette Frederiksen Og Og er vi nået til til sidste spørgsmål i dag . Værsgo ! Olivia Høj Høj , Dagbladet Børsen Olivia Olivia Dagbladet Børsen . Jeg Jeg godt tænke mig at at , om regeringen vurderer , at minkavlerne de har har på fuld erstatning , som det foreskrives i bestemmelsen bestemmelsen ekspropriation i Grundloven ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg giver giver til erhvervsministeren . Erhvervsminister Erhvervsminister Kollerup Ja , det det jo en diskussion , der har påkørt nu et et tid . Og det det vi i gang med med få en juridisk vurdering vurdering . Det bliver der der meget nøje på , men det ændrer ikke ved , at uagtet om det det være tilfældet eller ej , så er regeringen indstillet indstillet , at både minkavlerne , følgeerhvervene og alle de de erhverv i Nordjylland , der bliver ramt nu , skal selvfølgelig have en god god hjælp . Der er er stor opgave at løfte løfte vegne af hele dansk dansk og dansk økonomi . Og det er vi selvfølgelig selvfølgelig med et økonomisk sikkerhedsnet sikkerhedsnet . Men det konkrete konkrete forhold til ekspropriation , det er i gang med med juridisk vurdering lige nu . Olivia Høj Fälling , Dagbladet Børsen Men om ikke ikke , vil I så så en erstatning , der der til det . Og Og I en eller anden anden af , hvor mange mange , det kommer til til være ? Erhvervsminister Simon Simon Jamen , der er er tvivl om , at at her samlet set bliver bliver meget stort beløb både både vi tæller minkavlerne med , men selvfølgelig også når når tæller det øvrige erhvervsliv erhvervsliv . Og vi kommer kommer at have drøftelser med med partier om det her her . Vi er i i med minkavlerne som branche branche i forhold til hvilke hvilke , der også kan kan nogle af minkavlerne videre videre en anden beskæftigelse . Så vi skal nok komme komme nærmere i takt med , vi har de politiske politiske og få lavet den den afklaring af spørgsmålet . Statsminister Mette Frederiksen Ja , det var dagens spørgsmål og og meldinger fra både myndigheder myndigheder regering . Vi har har stået på rigtig mange mange her i Spejlsalen , men vil ikke lægge skjul skjul , at vi i i godt ved , det det med et særligt tungt tungt fortsat til minkavlerne i i og hele følgeerhvervet og og og jeres familier . Men altså nu også til til Region Nordjylland , som som den kommende tid skal skal en meget særlig og og mange også svær indsats indsats , at Danmark kommer kommer igennem den her pandemi . Jeg håber , hele hele vil bakke op og og god arbejdslyst med det det . Tak fordi I I med ! Der henvises henvises Miljø og Fødevareministeriets hjemmeside hjemmeside seneste oplysninger om aflivning aflivning mink .