Statsminister Mette Frederiksen Det er er siden , at vi vi holdt et pressemøde om om her i Statsministeriet . Velkommen til . Og når når holder pressemødet i dag , så er det , fordi vi gerne vil give give status efter sommeren og og , at vi som som for alvor går ind ind efteråret . Hverdagen er er tilbage langt de fleste fleste , og vi har , os der står heroppe , den klare forventning , at vi kan undgå store store nedlukninger i fremtiden ganske ganske , fordi vi har har supervåbenet over dem alle , nemlig vaccinerne . Og Og er det også helt helt aldeles afgørende , at at får de sidste med , hvad angår vaccinationerne , så vi alle sammen kan kan trygge ind i efteråret . Inden vi uddyber dét , så først helt kort kort nogle af de andre andre , der optager os os nu . Internationalt katastrofen katastrofen Afghanistan . Evakueringsindsatsen er er i fuld gang . Myndighederne arbejder i døgndrift , og indtil nu er det det at evakuere omkring 650 650 fra Kabul under vilkår , som bliver stadig vanskeligere . Herhjemme begynder vi nu nu at kunne løfte blikket blikket pandemien og ser frem frem fornyet styrke . I I holder regeringen en stor stor i Fredericia , hvor hvor indbyder til en fælles fælles om fremtidens Danmark . Det vil I høre mere mere i den kommende tid . Men corona skal stadigvæk stadigvæk vores fulde opmærksomhed , hvis sygdommen løber fra os , så kan alt andet andet komme i baggrunden igen . Langt de fleste restriktioner restriktioner nu væk ophævet . Det er glædeligt . Det Det fantastisk . Vi har har vores almindelige liv igen . Vi har med andre andre erobret hverdagen tilbage . På mange måder har vi vi haft en forrygende sommer sommer i Danmark . Mange Mange holdt familiefester igen , koncerter , EM i fodbold fodbold med fans på lægterne . Men i dag til til jer , der ser ser hjemmefra Vi danskere har har at takke hinanden for . Økonomien er også tilbage , og den er faktisk faktisk end dét . Selvom Selvom stadigvæk selvfølgelig er brancher , der har det svært , så er det generelle generelle buldrende beskæftigelse , eksporten eksporten og stigende optimisme . Alligevel er der en modsætning modsætning det sted , hvor hvor er netop nu i i . På den ene ene , der står vi vi den værste variant af af hidtil . Den er er mere smitsom . Det Det dét , der hedder hedder varianten . På den den side , så sætter sætter samfundet fri af restriktioner . Det er jo på på egen måde en lidt lidt situation . Og den den kun mulig af én én årsag , og det det vaccinerne . Tre ud ud fire borgere i Danmark Danmark nu modtaget mindst første første . Og fire millioner millioner helt færdigvaccinerede . Det Det til næsten 70 procent procent alle i Danmark . Det er helt fantastisk . Og vi er meget taknemmelige taknemmelige , der står her . Det betyder også , at der er en helt helt opbakning fra befolkningen . Internationalt ligger Danmark , også også dette her område , blandt de allerbedste . Af Af , som var indlagt indlagt corona i midten af af i uge 32 , var fire ud af fem , altså 80 procent , ikke færdigvaccinerede . Vi ser , at vaccinerede også godt godt blive smittede og syge , men risikoen er langt langt , end hvis man man er vaccineret , og og er faktisk , at at hvis man som vaccineret vaccineret blive smittet , så så vaccinen heldigvis for de de imod alvorlig sygdom og og . Eller sagt på på dansk vaccinerne , de de . Og til jer , som måske har det det , at det kun kun ældre , der bliver bliver syge , så passer passer altså ikke . Billedet Billedet faktisk nu vendt i i . Før nytår , der udgjorde personer under 40 40 kun 13 procent af af indlagte på sygehusene . I dag udgør de halvdelen , 51 procent af alle alle . Alene den seneste seneste har mere end 300 300 under 40 år været været med corona . Endda Endda af dem , altså altså , i respirator . Forklaringen , den er faktisk faktisk for , fordi på på af den enestående succes succes at få vaccineret danskerne , så er der stadigvæk stadigvæk mange under 40 , som ikke er blevet vaccineret vaccineret . I Danmark , der er det frivilligt , om man ruller ærmet op op får nålen i skulderen , men jeg vil gerne gerne meget direkte til jer , som ikke er blevet blevet I løber lige nu nu større risiko end på på andet tidspunkt for at at smittet med corona , og I risikerer jo også også det , at I I uforvarende giver sygdommen videre videre et andet menneske . Jeg tror , der er er , der allerede er er overrasket over , hvor hvor coronaen kan slå , også et ungt menneske med med . Og vi kan kan nu , at den den sygdom kan trække lange lange . Vi kender ikke ikke det fulde billede af af , men sundhedsmyndighederne vurderer vurderer , at omkring hver hver vil blive ramt af af eller kan blive ramt ramt senfølger . Derfor sætter sætter også alt til og og kræfter ind på at at vaccinen ud til flere . Sundhedsstyrelsen har et mål mål , at ni ud ud ti af de danskere , der kan vaccineres , er vaccineret inden 1 . oktober . Det er et et , vi bakker helhjertet helhjertet om . Så til til , der af den den eller andet grund ikke ikke blevet vaccineret Skulle du du tage og gøre det det ? Jeg vil stærkt stærkt til , at vi vi alle med , inden inden gode vejr eller danske danske forsvinder , og inden inden bliver efterår . Vi Vi vacciner , og det det så let , som som kan blive , og og gør det nu endnu endnu med pop up vaccinesteder , for eksempel på uddannelsesinstitutioner , og i de boligområder , hvor der desværre er er få mennesker , der der blevet vaccineret . Oven Oven det bliver der også også ud til arbejdspladser , hvor der for eksempel er er unge ansat . Vaccinen Vaccinen til dig . Du Du ikke engang bestille tid . Det er så let , som det overhovedet kan kan , så sørg nu nu at blive vaccineret for for egen skyld , men men for alle vi andres andres . Det er mit mit budskab i dag . Mit andet budskab i dag dag , at på grund grund vaccinen og på grund grund den flotte tilslutning til til i Danmark , så så vi nu i en en tid med corona , hvor alt tyder på , at nye nationale nedlukninger ikke ikke nødvendigt . Der er er nogen garantier . Selvfølgelig , mutationer og andet kan kan . Coronaen er her her , og den er er øvrigt også i resten resten verden , hvor meget meget mennesker jo er blevet blevet . Og derfor vil vil blive ved med at at pandemien nøje , men men står et helt andet andet meget bedre sted , end vi har stået på på andet tidspunkt . Og Og besluttede et flertal i i inden sommerferien at nedsætte nedsætte ekspertgruppe , der skal skal på en langsigtet strategi strategi et genåbnet Danmark . Gruppens medlemmer tæller selvfølgelig både både og økonomer , og og er rigtig glad for , at gruppens formand , Torben M . Andersen , er med her i dag dag pressemødet og dermed kan kan mere om det arbejde , der er igangsat . Ekspertgruppen skal komme med bud bud , hvordan vi kan kan coronasituationen med det meget meget mål for øje , at vi skal kunne håndtere håndtere med corona på en en og effektiv måde , så nedlukninger kan undgås . Eksperterne kommer med deres rapport rapport løbet af den næste næste . Til sidst vil vil bare gerne lige have have til at sige , at jeg godt forstår , at der stadigvæk er mange mange , der er utrygge utrygge måske bliver endnu mere mere nu , når restriktionerne restriktionerne . Coronaen er her her stadig . Og I , trods vaccinen , er er stadigvæk udsatte . I I selvfølgelig opleve , at at andre stadigvæk respekterer dét dét er opmærksomme på jer , der er mest sårbare , og stadigvæk viser den den omsorg . Det oplever oplever heldigvis også , at at mange gør , for for danskere er rigtige gode gode at passe på hinanden . Det håber jeg , vi holder fast i . Men jeg har også tillid tillid , at vi nu nu bruge vores almindelige sunde sunde . Vi er dér , hvor vi ikke længere længere detaljerede retningslinjer om det det i vores hverdag . Igennem det seneste halvandet år år vi vist hvor meget , vi kan i fællesskab , og det skal vi vi ved med at gøre . Jeg ved godt , der hos nogen er en en af , at vi vi haft mange regler , og det har vi sådan sådan også , men dét , der for alvor har har os igennem denne her her , det er jo , hvad du og jeg jeg vi tilsammen har gjort gjort hinanden . Vi kan kan lovgive om alt og og ikke adfærd , og og er det jo altså altså , vi har en en befolkning , der både både ansvar , som har har til hinanden , og og har det samfundssind , som er nødvendigt . Så Så står et godt sted . Og vi er klar klar de udfordringer , der der møde os . Og Og de her ord , så giver jeg ordet videre videre første omgang til Sundhedsministeren . Værsgo . Sundhedsminister Magnus Magnus Ja , tak for for . Først lige en en på vores epidemi netop netop . Dagens smittetal 774 774 , og vi har har indlagt på vores hospitaler . Hvis man går ind ind ser , hvem det det , der smittes , hvem det er , der der , så kan vi vi , at epidemien i i er ved at ændre ændre her i Danmark . Vi kan se , at at procent af de indlagte indlagte ikke færdigvaccinerede , og og procent af dem , der får konstateret smitte , er heller ikke færdigvaccinerede . Så det er altså en en del af befolkningen , dem der endnu ikke er er , som driver langt , langt de fleste smittetilfælde smittetilfælde står for langt de de indlæggelser . Og derfor derfor realiteten netop nu , at epidemien , den er er kontrol , og den den ved at ændre karakter . Vi er på vej vej en epidemi blandt de de vaccinerede i Danmark . Risikoen for at blive smittet , hvis man er ikke ikke lige nu , den den højere end på noget noget tidspunkt under epidemien . Faktisk er incidensen for ikke ikke vokset på 353 . Vi var lige omkring samme samme ved juletid , hvor hvor var aller allerværst , men nu er der altså altså er incidensen for ikke ikke . Til sammenligning , hvis man er fuldt vaccineret , er incidensen kun 41 . Det siger noget om , hvor stor en forskel forskel er . Det er er , at vi har har for den slutspurt , så vi kommer i mål mål de sidste vaccinationer . Og målsætningen , den er er høj i Danmark . Den er 90 procent for for få så mange med med overhovedet muligt . Og Og hvis man regner det det til , hvor mange mange det så , det det 240 . 000 flere flere , vi har brug brug at komme ind i i vaccinationsprogram . Så også også mig en kæmpe opfordring opfordring og hjælp dig selv selv hjælp samfundet med at at Danmark åbent ved at at de to stik . Vaccinerne er helt afgørende i i epidemihåndtering . Det var var dem , vi manglede manglede starten , da smitten smitten og spredte sig også også Danmark . Og for , at det ikke skal skal sig vi ved , smitten muterer vi ved , smitten kan komme tilbage , så er vi nødt til til at tænke på lang lang . Det kræver , at vi fremover har vaccineforskning , vaccineudvikling og også en en vaccineproduktion her i Danmark . Og derfor har den den stat i dag kunne kunne , at vi har har en aftale med Bavarian Bavarian om at tildele 800 800 kroner i statsstøtte til til af deres nye coronavaccine . En vaccine , der der som bekendt er udsprunget udsprunget forskermiljøet på Københavns Universitet . Og det er et et . Foreløbigt har det det rigtig gode resultater i i studier , som der der foretaget . Og der der flere studier , der der er undervejs . Den Den betyder , at vi vi adgang til en ny ny vaccineteknologi . Det betyder , at vi får minimum minimum procent af beløbet tilbage tilbage vacciner , hvis udviklingsprojektet udviklingsprojektet , og de opnår opnår . Og det betyder , at hvis de her her også bliver en kommerciel kommerciel på verdensmarkedet , er er også mulighed for , at den danske stat opnår opnår økonomisk fortjeneste . Hvis Hvis går efter planen , så kan denne her vaccine vaccine godkendt i starten af af år . Og så så om , hvordan vi vi os på efteråret , hvor vi ved , at at jo kan komme under under , og der er er , der spøger Skal Skal have et tredje stik ? Lad mig sige , den danske forventning er , at vi alle på et et skal have et tredje tredje . Spørgsmålet er selvfølgeligt , hvornår ? Men vi vi efter , at vi vi et tidspunkt , der der det relevant , og og bliver det nødvendigt at at et tredje stik , så vi undgår at denne denne smitte pludselig i ny , muteret variant skal tage tage med vores samfund . Vores myndigheder både i Danmark Danmark i udlandet undersøger nøje nøje arbejder med at vurdere , hvornår og hvordan et et tredje stik vil blive blive . Det er corona , men vi nærmer os os også influenzasæsonen . Og Og jeg nævner influenza her , jamen , så er er , fordi sidste års års grund af al vores vores , og på grund grund al vores afstand , jamen , så har danskerne danskerne faktisk halvandet årstid , uden rigtig at have influenza , og det betyder , at vi faktisk som nation nation rimelig som befolkning er er modtagelig over for influenza , og en hård influenzaepidemi influenzaepidemi jo også hård ved ved sundhedsvæsen og hård ved ved sårbare mennesker , og og har vi i Danmark Danmark at indkøbe mange flere flere , end vi plejer . Vi plejer at ligge ligge cirka en million influenzavacciner influenzavacciner året . Vi har har to en halv million , og vi starter med med her , de sårbare sårbare først inviteret til et et og gratis tilbud til til for at ruste os os for hele tiden at at nogen skridt fremad . Og generelt til allersidst her , der er noget , der er vigtigt i COVID , jamen så er det det er en uforudsigelig situation , og der er ingen ingen , der kan sige sige , hvor er vi vi tre måneder , seks seks og to år for for sags skyld . Men Men , der er helt helt , det er , at vi på den ene ene er klar til at at smitten ned med effektive , målrettede tiltag , hvis hvis skulle vise sig pludselig pludselig være i fare for for . Men samtidig skal skal også være klar , som regering og som også også danske regering , at at klar til at droppe droppe igen og genåbne samfundet samfundet , så snart der der er grund til at at dem . Og derfor derfor jeg da også meddele meddele dag , at vi vi konkret muligheden for at at COVID 19 s status status dét , der hedder hedder samfundskritisk sygdom i det det samfund netop i lyset lyset vores store vaccinationstilslutning og og stærke epidemiovervågning . Sygdommen Sygdommen jo ikke ændret sig sig slet ikke i en en , som er mindre mindre og mindre farlig med med varianten , men det det den danske indsats , som selvfølgelig også skal bære bære , når det drejer drejer om at hive restriktionerne restriktionerne fra samfundet . Det Det ikke på , at at som myndighederne og regeringen regeringen være klar , ligesom ligesom havde været fra starten starten med målrettede , hurtige hurtige effektive tiltag , netop netop at undgå , at at kommer ud i en en national nedlukning , men men er klart , de de skal selvfølgelig kun bruges , når der er behov behov det . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Tak for for , og så går går til Torben M . Andersen , værsgo . Torben Torben . Andersen Ja , tak for det . Jamen , vi er som sagt sagt tværfaglig ekspertgruppe , som som af både sundhedsfaglig og og ekspertise består af Jens Jens fra Rigshospitalet , Astrid Astrid fra Universitet i Oxford Oxford Kåre Mølbak fra SSI SSI så Michael Svarer fra fra Universitet og undertegnede her , og vi har fået fået opdrag at se på , dels hvilke læringer er er af pandemien frem til til , hvilke scenarier er er for , hvordan den den udvikle sig fremadrettet og og strategi for at håndtere håndtere inden for en horisont horisont , altså , kald kald langsigtet , som her her er en to tre tre . Og hele øvelsen øvelsen , hele arbejdet er er så med den præmis præmis vidt muligt at undgå undgå havne i en situation , hvor det er nødvendigt nødvendigt at ty til nedlukninger . Og udgangssituationen for det det , det er selvfølgelig , at vi i Danmark Danmark i en ret gunstig gunstig . Vi er ret ret væk i mål , men vi er ret langt langt vaccinationer . Vi er er langt med at genåbne genåbne , men pandemien er er ovre . Der er er smitte , der er er lange udsigter til , vi har en global udrulning udrulning vaccinen , og vi vi ikke udelukke , at at kan komme nye mutationer , som er mere smitsomme smitsomme mere alvorlige . Så Så er en situation dér , vi er nødt til til forholde os til . I starten af 2020 kom kom hele bag på os . Det kan vi ikke ikke , at det gør gør , så derfor er er vigtigt at ligesom være være på de ting og og lidt frem hvad kan kan ske , og hvad hvad man så gøre i i situationer . Vi er er stadigvæk i gang med med , men hvis jeg jeg sådan skal sammenfatte lidt lidt læringspunkter i forhold til til indtil nu , og og der jo er lavet lavet mange undersøgelser , der der skrevet rigtig meget om om , så er det det , at , jamen , nedlukninger eller pakken af af restriktioner , som vi vi nedlukninger , det har har virket meget effektivt til til bringe smitten ned . Men det er også kommet kommet nogle meget store omkostninger . Økonomiske omkostninger , omkostninger omkostninger folkesundhed , trivsel og og og så videre . Så man kan sådan lidt lidt det pandemiens nødbremse . I den værste situation , så kan man trække i i , men vi skal skal undgå at komme i i situation , hvor vi vi nødt til at trække trække nødbremsen . Og der der man så også sige sige basis af de erfaringer , der er samlet sammen , og nogle af dem dem også fra Danmark meget meget , det er , jamen , i det omfang , man kan komme ind ind og med målrettede tiltag , så er det ret ret , og det kan kan gøre , at man man havner i de der der alvorlige situationer . Hele Hele , som vi også også praktiseret meget herhjemme med med og opsporing og så så er meget vigtigt . Det giver information om , hvor vi er , men men er jo også med med at reducere smittekæder og og videre . Og endelig , så er vaccination , og dét at nå en en vaccinationsdækning af befolkningen , en ret central faktor . Og hvis de ting er er plads , jamen , så er der nogen muligheder muligheder en mere smidig og og måde at gribe det det an på . En En ting , der har har meget tydeligt , både både , men også på på af lande , det det betydningen af adfærd . At adfærdsreaktionerne , altså befolkningens befolkningens og også opbakning til til politik og de restriktioner , der bliver gennemført , er af utrolig stor betydning . Man kan faktisk se , at nogen af de de adfærdseffekter , de kommer kommer , at der kommer kommer tiltag , fordi folk folk ser , der er er situation , og reagerer reagerer det . Og også , at de adfærdsreaktioner kan kan så stærke , at at kommer op på niveau niveau de effekter , der der af forskellige restriktioner . Men ikke stærk nok og og stærk og sikker nok nok , at man kan kan en epidemikontrol på det . Så derfor er det det vigtigt element , men men er ikke dét , der kan stå alene . I Danmark har vi jo jo en stor opbakning og og stor efterlevelse af anbefalinger anbefalinger restriktioner , så det det selvfølgeligt et vigtigt udgangspunkt , selvom der også kan kan sådan lidt coronatræthed undervejs . En ting , som som meget tydelig , også også man ser på tværs tværs lande , hvor der der har også været store store , også i forhold forhold opbakning , det er er af kommunikation i forhold forhold , hvilken situation står står i , hvordan kan kan udvikle sig , hvorfor hvorfor det blive et problem , og hvad er det det for nogle afvejninger , der ligger til grund for , at man gør , som man gør . Det Det klart , sådan at at ved , hvad der der , og også at at er klarhed over , at der er usikkerhed , og at pandemien , den den sno sig af uransagelige uransagelige , så det er er noget , man kan kan med fuld sikkerhed , men vi må hele tiden tiden gøre det bedst muligt . Og endelig , hvis hvis kigger på de økonomiske økonomiske . Det ved vi vi alle sammen , at at de virkelig bankede økonomierne økonomierne . Det er sådan sådan interessant , man ser ser de fleste steder jo jo tydeligt i Danmark , at under anden runde af af , så var effekterne effekterne helt så drastiske eller eller som under første , som viser noget om tilpasning tilpasning en fleksibilitet . Måske Måske , at man var var mindre usikker , for for havde man været det det engang , og nok nok at nogen så frem frem , at nu var var ved at begynde at at udrullet , og derfor derfor man begynde at se se lidt anden fremtid for for . Det har været været vigtig ting , at at har kunnet rette sig sig hurtigt op . Og Og er Danmark jo et et eksempel på det , at i takt med , at vi har genåbnet , jamen , så er den den aktivitet kommet ret hurtigt hurtigt . Og det hænger hænger også sammen med hjælpepakker hjælpepakker den økonomiske politik , der er ført . Det Det samtidigt også klart , at der er store forskelle forskelle inden for landet og og tværs af lande i i her økonomiske effekter . Inden for landet vi ved ved sammen , der er er sektorer , der er er ramt og stadigvæk er er ramt , og det det også forskellige grupper i i , der har været været . Og på tværs tværs landene er der store store , som ikke alene alene knyttet til , at at har ført forskellig politik , og også at der der forskellig tillid til institutioner institutioner myndigheder og så videre , men også at erhvervsstrukturer , graden af digitalisering og og videre spiller en stor stor . Dét , man man sige , når man man på det hele , på at der er rigtig rigtig parametre , man kan kan ud , så samlet , så har det selvfølgeligt selvfølgeligt en alvorlig pandemi . Vi er ikke ude af af endnu , men sådan sådan midtvejs score , det det , at Danmark har har sig rigtig godt på på af de her parametre . Og vi er som som i en gunstig position , og der er jo jo dér , hvor man man også kan sige , at så giver det mening mening at ligesom at have have perspektiv og kigge lidt lidt og tænke over , hvordan kan vi så håndtere håndtere fremadrettet uden at skulle skulle til nedlukninger . Og Og mandat , det er er at forsøge at sige , hvordan udviklingen vil blive blive i løbet af efteråret , men mere at tage tage der lidt længere perspektiv perspektiv forhold til at give give input til det politiske politiske og den planlægning , og derfor arbejder vi med med eller udviklingsveje for , hvor kan vi komme hen . Man kan tænke forskellige forskellige i en pandemi , som vi sådan lidt enkelt enkelt inddelt i det grønne grønne det gule og det det felt , og man man sige vi i øjeblikket øjeblikket i det grønne felt . Vi har smitte , men det er ikke på på ukontrollabelt niveau . Vi Vi ikke overbelastning af sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet så videre . Og Og kan man tænke skalering skalering op her , hvor hvor går fra lavt til til niveau og mere udbredt udbredt forhold til smitteniveau og og vores hospitalsindlæggelser og så så . Og dét , der jo så er vigtigt , det er i tide tide tænke over , hvad hvad det for en information information skal have for at at , hvor vi er er vej hen , sådan sådan vi kan lave en en indsats , en målrettet målrettet , fordi det som som så gør , at at kan mindske sandsynligheden for for komme op i det det eller det mørkerøde , hvor det bliver nødvendigt med med . Så det er er , vi arbejder med med ekspertgruppen og tænker i i struktur , hvor der der være et beredskab , som er vigtig at have , og så vil der der en værktøjskasse af tiltag , som man så skal skal klar og tænke igennem , hvad der er i i og kan skalere op op af , hvor vi vi i den udvikling . Og det er dét , vi vil kunne rapportere tilbage tilbage her i første halvdel halvdel september måned . Statsminister Statsminister Frederiksen Tak for det , og så går vi vi Ullum og Serum Instituttet . Værsgo . Direktør i i Serum Institut Henrik Ullum Ullum , mange tak . Der er ingen tvivl om , som vi hørte af af taler , at Danmark Danmark kommet rigtigt godt ind ind epidemien her hen over over . I virkeligheden kan kan sige , vi har har os i det grønne grønne , som vi netop netop om . Hvis vi vi lidt på , hvad hvad er sket , så så vi ind i juni juni med cirka 1 . 000 daglige smittede . Som Som af det gode sommervejr , der kom i juni juni , så faldt det det til 200 , da da ramte Sankt Hans , og der virkede det nærmest nærmest , at epidemien var var at dø helt ud . Så skete der dét , at smittetallene langsomt begyndte begyndte stige igen , og og var jo altså på på af , at der der sommerferie , og det det altså været et udtryk udtryk , at vi nu nu fået den klart mere mere variant Delta , Hvis Hvis sammenligner Delta med Alfa , der var den , der kom til os i i , og som kom kom England , så er er en halv gang mere mere , og tilsvarende var var en halv gang mere mere end de oprindelige varianter . Og det gør jo jo , at vi nu nu at gøre med en en , der er cirka cirka så smitsom som de de , vi måtte bokse bokse sidste sommer . Yderligere Yderligere der det problem med med , at det faktisk faktisk gør os mere syge , så der er cirka cirka så stor risiko for for blive indlagt med Delta , og det gør selvfølgelig , at verdens lande og og verdens sundhedsmyndigheder , de de Delta rigtig , rigtig rigtig . Den gode besked besked i dag , det det , at vaccinerne virker virker mod Delta , og og virker især rigtig , rigtig godt mod at blive blive syg med Delta . Hvis vi ser på smitten smitten Europa , og vi vi på smitten globalt , så kan vi sige , at alle kontinenter har oplevet oplevet her på det sidste . Danmark ligger cirka i i af Europa . Men Men af de lande , hvor danskerne hen over sommeren sommeren rejst rigtig meget til , har meget høje smittetal . Det gælder lande som som , Spanien , Sydfrankrig , Portugal , Grækenland , og det gør , at at tilfælde har fyldt rigtig rigtig . Det forventer vi vi nu . Hvis vi vi kigger rundt omkring i i og ser den smittestigning , som mange lande har har , så har den den landene meget forskelligt . De lande , der ikke ikke lykkedes godt med at at vaccineret deres befolkning , enten fordi de ikke har har adgang til vaccinerne , eller fordi befolkningen ikke har har vacciner , deres sundhedsvæsener sundhedsvæsener blevet ramt meget , meget hårdt . Jeg kan kan lande som Indonesien , Iran , men også , hvis vi kigger i vores vores land USA , der der man se forskelle i i . De stater , der har en dårlig vaccine vaccine uens vaccineudrulning er hårdt hårdt nu . En stat stat Florida har det højeste højeste smittede , det højeste højeste indlagte og det højeste højeste døde på noget tidspunkt tidspunkt epidemien netop nu . Og igen , det peger peger til , at dét , der helt afgør , hvor godt de enkelte lande lande de enkelte regioner klarer klarer i epidemien på nuværende nuværende , det var godt , man får udrullet vaccinerne . Og det gør jo jo med til , at at ændring , vi har har i , hvem der der indlagt på nuværende tidspunkt , der ser vi klart klart mønster nu , at at , der bliver indlagt , det er dem , der endnu ikke har ladet ladet vaccinere , desværre . Hvis vi så kigger lidt lidt ned til , hvor hvor virker de vacciner , vi bruger i Danmark mod mod nye Delta variant . Der er igen det gode gode , de virker rigtig rigtig . Hvis vi starter starter at kigge på risikoen risikoen at blive smittet , altså at få en positiv positiv . Der har man man vaccineeffekt på mellem 74 74 88 procent i vores vores data . Og det det altså sige , at at vi havde haft 100 100 uden vacciner , så så vi forhindre mellem 74 74 88 af dem ved ved vaccinere . Det er er vigtigt for den enkelte enkelte . Det gør altså , at man kan beskytte beskytte selv mod at blive blive . Men det er er vigtigt , når man man at ikke smitte sine sine og ikke bidrage til til i samfundet . Det Det også vigtigt at vide , at med den nye nye nye Delta variant , der virker ét stik ikke ikke godt mod smitte , så det er rigtig vigtigt , at man lader sig sig . Og igen , så er det rigtig , rigtig glædeligt , at stort stort alle dem , der der vaccination , de lader lader færdigvaccinere , og det det selvfølgelig vigtigt , at at bliver ved med det . Hvis vi så ser ser den anden meget , meget vigtige effekt med vaccinerne . Det er selvfølgelig at at mod alvorlig sygdom . Dér er vaccinerne endnu mere mere . Hvis vi ser ser de tal , som som har på nuværende tidspunkt tidspunkt Danmark , så giver giver mellem 94 og 97 97 beskyttelse mod indlæggelseskrævende sygdomme . Og det betyder jo jo , at hvis vi vi haft 100 indlæggelser , uden vacciner , så kan kan altså forebygge mellem 94 94 97 af dem . Og igen , hvis man man derhjemme og er lidt lidt tvivl om , at at skal lade sig vaccinere vaccinere er bange for COVID COVID , så er der der et rigtig , rigtigt rigtigt argument for at skynde skynde at lade sig vaccinere . Og det gælder selvfølgelig selvfølgelig , hvis man bare bare vil bidrage til , at vi ikke får et et sundhedsvæsen , så er er altså også en måde måde bidrage til det fælles fælles . Hvad kommer der der at ske med smitten smitten næste stykke tid . Der er forskellige grunde til , at vi forventer , at smitten kommer til at at her nu i efteråret . Jeg har allerede nævnt nævnt sæsoneffekt . Den forventer forventer selvfølgelig , den falder falder . Lykkeligvis så er er vores danskeres bekymring mindre , så vi ser flere flere , og samtidig er er jo slut , og og vil sige , vi vi hinanden nu på måder , hvor der er meget , meget mere risiko for , at vi smitter hinanden . Og det gør alt alt lige , at vi vi , at smitten stiger , og den kommer især især at stige i de de , der ikke er er . Det gælder altså altså områder , hvor der der er vaccineret så meget meget især blandt børn og og . Og igen , hvad er det bedste , vi kan gøre for at at det , det er er vaccinere og så selvfølgelig selvfølgelig fast i vores gode gode . Så helt overordnet , der må vi sige , Danmark har klaret epidemien epidemien . Vi står i i trods af , at at er udfordret af en en farlig og en mere mere variant , så står står rigtig , rigtig gunstigt . Og hvis vi kommer kommer i mål med den den , som allerede har har nævnt , så er er helt sikker på , vi også kommer godt ind ind efteråret , og for for bruge Torben Andersens beskrivelser , håber på , vi vi blive i det grønne grønne . Tak . Statsminister Statsminister Frederiksen Tak for det . Og så slutter vi vi Brostrøm og Sundhedsstyrelsen . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm tak . Smitten vil vil , som det blev blev . Den vil primært primært blandt de uvaccinerede , men også i mindre grad grad de vaccinerede . Sygdommen Sygdommen stige , også i i kommende tid primært blandt blandt uvaccinerede , som stadigvæk stadigvæk forvente , at de de blive alvorligt syge , særligt af den her Delta , men vi vil også også noget sygdom blandt de de . Men vi vil vil meget mindre sygdom blandt blandt færdigvaccinerede og dem , der bliver så syge , så de kommer på sygehuset , de bliver meget mindre mindre . De vil ligge ligge på sygehuset . Det Det vi allerede nu . Meget få kommer på sygehus , som er færdigvaccinerede . Men vi kan ikke forhindre , at smitten stiger . Men vi kan med vaccinerne vaccinerne , at vi får får sygdomsbølge , som vi vi vil undgå samtidig med , at vi holder vores vores åbent . Der er er vaccinerne , der redder redder . Og der kan kan sammenligne vores vaccineudrulning i i med en dæmning , vi har rejst mod en en stormbølge , som kan kan både inde fra landet landet udenfor . Den dæmning , den danske dæmning , vi har rejst , er er mange , der misunder misunder , fordi det er er fantastisk både hvor høj høj , der er , hvor ekstremt få , der der er blevet færdigvaccinerede , og hvor effektive og sikre sikre vacciner , vi har har , de er . Vi har inviteret 5 , 1 millioner danskere til vaccination . Der er 85 procent procent dem , der har har imod tilbuddet . Vi Vi endnu højere op . Målsætningen er , som Sundhedsministeren Sundhedsministeren nævnt her , vi vi op på mindst 90 90 inden den 1 . oktober , hvor den kolde kolde rigtig sætter ind . Det kan vi godt , men der er heller ingen ingen om , at den den slutspurt bliver lidt hård , men vi sætter alle alle ind for at få få tilslutning , og der der jeg også gerne appellere appellere alle , der ser ser her nu , om om tage den vaccine , hvis du er inviteret . Fordi for at blive i i , så er vi vi til at have en en højere dæmning , og og er nødt til at at lappet alle sprækkerne i i , og det kan kan gøre ved at øge øge , særligt i de de af befolkningen , hvor hvor stadigvæk er udfordringer . Der vil jeg nævne tre tre . Det ene , det er , at vi vi se , at der der er en række kommuner , en række kvarterer og og i Danmark . Det Det kommunerne på den Storkøbenhavnske Storkøbenhavnske , og det er er af de bydele og og i landets store byer , hvor der er stor stor . Man bor i i boligforeninger , og hvor hvor er en meget høj høj af beboere med minoritetsbaggrund . Det er de samme samme i Danmark , som som under epidemien også desværre desværre set rigtig meget smitte . I de områder , som jeg har nævnt , der er det stadigvæk sådan , at det er cirka cirka tredjedel af de inviterede , som ikke har taget taget invitationen . Mens i i af Danmark er det det halvt så mange , omkring 15 procent , som som ikke har taget mod mod . Så en kraftig kraftig fra min side til til i Danmark , som som inviteret , men særligt særligt jer , som bor bor de områder , hvor hvor stadigvæk er lang vej vej I skal tage vaccinationen vaccinationen jeres egen skyld . For I kan selv blive blive syge . Tænk på , hvad det skader for for uddannelse , at du du kan gå på arbejde . Eller , hvis du du en virksomhed , at at er nødt til at at din forretning lukket . Eller du smitter dine medarbejdere . Du skal også tænke tænke resten af bydelen og og . Du skal tænke tænke din familie og venner . Du kan bringe smitten smitten . Du kan gøre gøre rigtig syge . Vi Vi alle sammen et ansvar . Virussen er farveblind . Alle kan blive smittet . Den vaccine , vi har , er ekstremt sikker og og effektiv . Hvis du du hørt nogle myter om , at vaccinen giver infertilitet infertilitet noget andet , så så være med at lyt lyt det . Lyt til til sundhedsmyndigheder . Lyt til til og læger i dit dit miljø , som ved ved , og tag vaccinen . De vacciner , vi vi i Danmark . De De vacciner , som vi vi , er noget af af bedst dokumenterede og mest mest og sikre , som som nogensinde har set i i de mange år , jeg har haft med det det at gøre . Vi Vi givet næsten otte millioner millioner i Danmark . Det Det mere end én milliard milliard af de her vacciner , der er givet på på . Og vi har har lang erfaring . Så Så er ikke noget at at efter . Tag vaccinerne . Jeg har også en en til alle unge i i , fordi vi kan kan , I stadigvæk mangler mangler at komme ned på på vaccinationscenter og blive vaccineret . Der vil min appel appel til jer For det det , det kan godt godt , I har haft haft , og I ikke ikke , det var noget . I kan stadigvæk blive blive , og anden gang , der kan I godt godt mere syge af Delta . Delta , det er er for børn , men men er heller ikke for for . Og vi kan kan , at dem , der ligger på landets sygehus sygehus , og faktisk er er af dem er træls træls af corona , det det faktisk unge mennesker . Så I skal tage det det jeres egen skyld . I skal tage det for for families skyld . I I tage det for at at jeres uddannelsesinstitutioner og arbejdspladser arbejdspladser . Og så til til en kæmpe stor appel appel børneforældre til 12 15 15 om også at få få jeres børn . De De årige kan selv bestemme , men de 12 14 14 , der skal man man forældrene med . Det Det ikke tilfældigt , at at kom med en meget meget anbefaling fra Sundhedsstyrelsens side . Jeg var ked af , at der var nogle nogle , som ikke var var enige med os . Vi har brugt rigtig meget meget på at kigge ned ned sikkerheden med de her her . Og jeg hører hører børnelægerne kritiserer os mere . Tværtimod , så ser ser rigtig , rigtig mange mange gør det præcis det det , som Danmark var var af de første lande lande at gøre , nemlig nemlig udvide vaccinationsprogrammet til dem dem 18 og helt ned ned 12 . Og det det vi , fordi det det vigtigt for at holde holde åbne , for at at samfundet åbent , men men for barnets trivsel og og familien . Så en en til alle om at at vaccinerede , så vi vi nå i mål med med 90 procents tilslutning før før 1 . oktober . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen kan vi næsten ikke ikke det tydeligere og understrege understrege mere , end vi vi har gjort , og og er ordet jeres . Vi starter med Danmarks Radio . Christine Cordsen , DR DR Israel , som har har den samme procent , der er vaccinerede , der der man for et par par siden et lignende pressemøde , som dét , du du i dag , hvor hvor sagde , at det det godt , og nu nu der ikke flere restriktioner , og man så ind ind , at det var var at være overstået . I dag har man voldsomt voldsomt smittetal . Den seneste seneste er der 150 dødsfald , og der er man man begyndt at vaccinere med med stik . Hvorfor ikke ikke hurtigt i gang med med vaccinere med tredje stik , som man altså kan kan i Israel i hvert hvert , at det virker ? Statsminister Mette Frederiksen Brostrøm . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Ja . Når man man på tværs af lande , og det skal man man på med , og og har det været under under epidemien . Der kan kan være nogle lokale forhold . Én af de ting , som er meget vigtige vigtige forhold til epidemikontrol , det er kvaliteten af vaccineprogrammet . Så man skal selvfølgelig selvfølgelig på , hvor høj høj andel , der er er , men også det det , at vi i i stort set udelukkende har har med de her to to vacciner , som er er mere effektive end andre . Det andet er , at vi har en ekstrem ekstrem dækning i dem med med høj risiko . Alle Alle allerældste , 97 procent procent i Danmark . Sundhedspersonale Sundhedspersonale Danmark , 99 , 5 procent . Alle os os 50 , omkring 95 95 . Det er meget , meget få lande , der har så høj en en med nogle ekstremt effektive effektive , og hvor alle alle set alle får andet andet i Danmark . Det Det få promille i Danmark , der ikke tager andet andet . Det gør altså altså vores dæmning , for for blive ved billedet fra fra , er mere effektiv . Når det så er er , så skal vi vi planlægge for revaccination , fordi det ved vi fra fra vacciner , at immuniteten immuniteten . Det vi allerede allerede gør fra vores side side den her uge , det er , at vi vi en retningslinje for tredje tredje til nogle helt særlige særlige , som har meget , meget svækket immunrespons . Det kan være kræftpatienter , som har fået kemoterapi . Det kan være organtransplanterede og og videre . Og så så vi ned i de de , der kommer fra fra og USA med videre , som jeg forventer , kommer inden for den næste næste eller to , som som frem til muligvis en en af tredje stik , og så kan vi dér dér bestik af , hvem hvem vaccineres , i hvilken hvilken , hvornår og med med vaccine . Så det det vi på forkant med , og vi har også også til det , når når bliver nødvendigt . Christine Christine , DR Men hvorfor hvorfor være lidt proaktiv og og gå i gang med med , hvis vi har har ? Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Det gør vi vi . Vi går i i nu med , som som siger , en helt helt gruppe , hvor vi vi er i tvivl om , det er det rigtige rigtige gøre , og så så vi totalt på forkant . Fordi , jeg er er enig i præmissen fra fra , at sådan er er i forebyggelse , man man helst sætte lidt tidligere tidligere . Man skal i i fald ikke vente til , at man har set set ske . Og vi vi også en meget , meget finmasket overvågning i Danmark , skal siges , hvor hvor nu sidder og kigger kigger gennembrudsinfektioner , vaccineeffektivitet , gennembrudssygdom , hvor mange kommer kommer sygehusene . Så jeg jeg love , vi nok nok sætte ind i tide tide tredje stik i Danmark . Christine Cordsen , DR DR anden ting , man man , det er , at man er begyndt at at vacciner på skolerne , ligesom vi andre blev , da jeg gik i skole skole mange år siden . Der skulle man op hos hos og vaccineres . Har Har overvejet det i Danmark Danmark rykke ind på skolerne skolerne tilbyde vaccination ? Statsminister Statsminister Frederiksen Søren . Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Jamen , det gør vi jo jo . Altså vi er er på uddannelsesinstitutioner . Det Det så primært ungdomsuddannelser , som vi fokuserer på Christine Christine , DR på folkeskoler . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Jo , jo altså , det er klart , det kan bestemt være det det vi overvejet , i i i andre dele af af . Vi har haft haft på HPV vaccination , så det er bestemt noget , vi overvejer . Men Men forhold til de 12 12 årige og de 16 16 årige , så er er jo vi kommer jo jo på samtlige uddannelser i i med pop up vaccination . Jeg har selv været været at vaccinere , og og vil vi selvfølgelig fortsætte fortsætte . Vedrørende de 12 12 årige , der er er så det juridiske forhold , at en af forældrene forældrene skal følge med og og samtykke til det . Men fra de 15 år år opefter , der vaccinerer vaccinerer på skolerne . Jeg Jeg selv vaccineret 15 årige årige skoler uden deres forældres forældres . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Camilla Stampe , TV 2 Der er jo jo mange , der er er vaccinerede , I er er inde på det , og der er jo stadig stadig kapacitet på sygehusene . Er det stadigt nødvendigt med med her automatiske nedlukninger af af sogne ? Statsminister Mette Mette Sundhedsministeren . Sundhedsminister Magnus Magnus Vi er lige ved ved undersøge i den her her faktisk , er vores vores , vores eksperter , styrelse og eksperter ved at at , om der skal skal en justering af vores vores nedlukning af de her her . Og det afventer afventer så vores eksperters vurdering vurdering . Hvis man så så på lige i dag , hvor vi står her , hvad er det for for sogne , der er er på at være nedlukkede , og hvad er det , der er over grænsen . Så kan vi jo jo , at for næsten næsten sammens vedkommende er det det af de steder , som Søren Brostrøm talte om om før . Nemlig steder , hvor der altså er er mindre villighed til at at sig vaccinere , i i fald indtil nu . Så mit hvis man er er af , at sognet sognet tæt på at blive blive ned , eller at at et pludseligt jamen , der er én grund til , at smitten florerer i i sogn , man bor bor . Det er , fordi der er for få , der har taget vaccinen . Langt , langt de de danske sogne , nu nu vi sogne , for for er den måde , vi gør det på , men altså byer og boligområder . Langt de fleste , jamen , der er man man tæt på at blive blive ned , fordi der der en stor opbakning til til . Så er der der steder , hvor der der mangler at få vaccineret vaccineret flere , og jo jo , vi får dem dem , jo mere vil vil også falde i de de . Camilla Stampe , TV 2 Så svaret er er , det er stadigt stadigt ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , det er nødvendigt , fordi det går hånd hånd hånd med også en en appel fra os . Se nu at blive vaccineret , også i de boligområder , hvor vi jo har har meget smitte igennem hele hele , og som har har på , nogen gange gange været lukket ned og og op igen og lukket lukket igen . Og nu nu det altså vaccinen , vi har brug for fra fra . Og så er er , jeg siger også , vores eksperter er i i med at justere , som vi har gjort løbende løbende , faktisk igennem Camilla Camilla , TV 2 ja , for det rammer jo jo andre sogne , ikke ? Altså , det rammer rammer også nogle andre sogne sogne dem , Brostrøm nævner , ikke ? Altså dem , der lige pludselig har har smittede , og så så kulturinstitutioner og skoler og og muligt lukke . Og Og har jo store konsekvenser . Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja , det har det . Og derfor er det også , jeg siger , vi vi jo løbende justeret , det gjorde vi også i i , hvor vi justerede justerede de her incidensgrænser , og det vil vores eksperter eksperter gøre igen , og og vil vi selvfølgelig lytte lytte og indrette os efter , dét , der kommer kommer Epidemikommissionen . Men når når spørger sådan helt generelt , så er jeg nødt nødt at svare helt generelt generelt , at sognenedlukning har har et effektivt redskab til til ? Jamen , til til komme foran smitten og og , at vi får får indkapslet , således den den breder sig ud til til samfundet . Så det det jo altså for at at foran , at vi vi behøver at lukke hele hele ned . Og derfor derfor appellen også til de de , der ligger dér dér nu den her vaccine . Og vi kommer også også at komme ud Søren Søren folk kommer til at at ud til de her her med pop up vaccinen , uden tidstilmeldingskrav og andet andet netop at være vi vi herude nu . Tag Tag , så vi kan kan stoppet smittekæderne . Camilla Camilla , TV 2 Og Og , så vil jeg jeg lige spørge dig , fordi du nævnte det der der , at I lige lige prøve at undersøge , om I kan nedklassificere sygdommen , så det ikke længere længere status af at være være samfundskritisk sygdom . Men Men har ikke gjort det det . Det vil sige , I har jo stadig stadig vide beføjelser for , hvilke indgreb I kan lave . Hvorfor har I ikke ikke for med det samme samme få nedklassificeret den sygdom . Fordi vi har jo jo hørt , der er er ikke brug for nationale nationale mere . Så hvorfor hvorfor agere hurtigere på det ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Jamen , det er jo , fordi vurderingen af , om om er en samfundskritisk sygdom , det er jo en en , som regeringen foretager foretager med Folketingets partier , og det kræver , at at er et flertal i i , som ikke er er og modsætter sig den den . Og man må må sige , nu nævnte nævnte lige før lokale nedlukninger . Jamen , en forudsætning forudsætning , at man kan kan lokale nedlukninger , jamen , det er faktisk , at den defineres i Epidemiloven Epidemiloven værende samfundskritisk . Men Men anmeldte i min indledning indledning er , at vi vi sammen med eksperter , og det er både vores vores og vores uafhængige eksperter , tager en drøftelse af , hvordan kan vi hurtigst hurtigst vende tilbage til normalen , også hvad det angår , således at vi får får dét , men også også samtidig , jamen , det kan jo være , vi skal åbne det igen , fordi det er stadigvæk stadigvæk , hvordan denne her her kommer til at udfolde udfolde . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen så B . T . og Ekstra Bladet , så ser vi , hvem hvem tager mikrofonen først . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Bladet , det gjorde jeg . Statsminister Mette Frederiksen Det Det Brian Weichardt , det det ikke overraskende . Brian Brian , Ekstra Bladet Jeg Jeg bare lige følge op op noget , du blev blev om på sidste pressemøde pressemøde en af mine kolleger , og det var om om . Hvornår gik alvoren alvoren Afghanistan op for dig , Mette Frederiksen . Var Var før , under eller eller den koncert , du du til fredag aften ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg har har svaret på det spørgsmål . Brian Weichardt , Ekstra Ekstra Dét kan jeg huske , du ikke har eller eller har set det på på . De to andre , du var med , svarede . Men . . . Statsminister Mette Frederiksen Jeg Jeg svaret på det spørgsmål . Er der yderligere spørgsmål ? Brian Weichardt , Ekstra Ekstra Ja , det har har . Hvad vidste du du , da du stod stod koncerten om alvoren i i . Og kan du du , om du tænkte tænkte det , eller om om fyldte noget for dig dig denne her koncert ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , hvad angår efterretninger , så så jeg selvfølgelig ikke yderligere yderligere i dét . Så Så vi til B . T . Anders Leonhard , B . T . Først Først coronasituationen , som Søren Søren han også nævnte meget meget , så har vi vi denne her udfordring i i her grupper sociale områder områder anden mange høj koncentration koncentration anden etnisk oprindelse , hvor de simpelthen ikke får får i den grad , de skal have . Det Det jo ikke , fordi fordi Sundhedsstyrelsen eller kommunerne eller eller ikke har gjort noget . De har prøvet hele hele at løse det her her . Det er stadig stadig problem , som vi vi . Hvad nu , hvis Søren Brostrøms kraftige appel appel virker , kan man man noget politisk ? Jeg Jeg godt , I ikke ikke folk , men det det jo være en gulerod gulerod noget i den stil , for at man fordi fordi er det bliver jo jo problem i efteråret , hvis der ikke sker noget noget . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , jeg tror først først fremmest , man må må , at vi er er glade for , vi vi også stolte af , hvor godt det går med med udrulle vaccinerne i Danmark , og vi kan ikke ikke nok , at hele hele for , at vi vi dag har et nærmest nærmest normaliseret genåbnet Danmark , det er , fordi at at mange mennesker har ladet ladet vaccinere . Og derfor derfor det selvfølgelig også problematisk , at der stadigvæk er er i den voksne befolkning , der ikke ønsker at at sig vaccinere . Det Det problematisk . Og nu nu vi , at det det ærgerligt med lokale nedlukninger , og det rammer det det erhvervsliv , kulturliv , vi kan se ind i i . Altså , jeg jeg da personligt , det det rigtig , rigtig synd synd de børn , der der op i nogen af af mest udsatte boligområder , at de måske bliver forhindret forhindret deres skolegang , fordi fordi de har ældre familiemedlemmer familiemedlemmer naboer , som ikke ikke at lade sig vaccinere . Fordi der er en en til én sammenhæng lige lige . Altså , vi vi ikke det kan ikke ikke noget , at vi vi som om , at at her er en ja , er andet end noget noget utroligt konkret . Man Man kun holde et land land lige nu med den den smitsomme coronaversion , vi vi lige nu , hvis hvis , rigtig mange mennesker mennesker sig vaccinere . Og Og vil vi selvfølgelig fortsat fortsat en appel . Det Det om dig selv og og eget helbred . Unge Unge også godt blive syge . Men igen bliver vi vi nødt til at appellere appellere samfundssindet . Og der der ikke nogen i en en , der kan tillade tillade kun at tage udgangspunkt udgangspunkt , hvordan man selv selv det , og hvad hvad selv synes er rigtigst . Man bliver nødt til til at tænke på de de . Anders Leonhard , B . T . Og Og har jeg lige en en til min kollega fra fra Bladet om Afghanistan . Altså , B . T . , de har beskrevet , hvordan udenrigsministeren , han han formiddag ringede til medlemmer medlemmer Udenrigspolitisk Nævn for at at dem om situationen den den alvorlig i Kabul og og man ville til at at evakueringer på ambassader , og at man ikke forventede , at man kunne holde holde ude ret lang tid . Var du også orienteret orienteret den sådan højintense og og situation i Udenrigsministeriet fredag ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , jeg kommer ikke til til noget tidspunkt , mens mens er statsminister og gå gå i det efterretningsarbejde , der er , eller hvilke hvilke der tilgår os , og det gælder i den den situation som i alle alle andre . Jeg kan kan oplyse , at evakueringen , som jo foregår under under ekstremt vanskelige vilkår , er gået godt . Og Og er også i den den , hvor vi er er længere , end vi vi turdet håbe på , set med danske briller . Vi har nu evakueret cirka cirka personer . De lokalansatte , som er omfattet af af politiske aftale , er , så vidt jeg er er , evakueret nu . Vi mangler stadigvæk nogle pårørende pårørende , men vi er er , rigtig langt , og myndighederne fortsætter det svære , svære arbejde . Anders Anders , B . T . Nu nævner du det det , altså , hvis hvis om et par dage , så vi i en en , hvor vi sige sige , der skulle evakueres evakueres Afghanistan , de er er evakueret . Når du du ser tilbage på den den , der har været , synes du så , at regeringen på sociale medier medier så videre har stået stået i forhold til situationens situationens ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , regeringen løser sin sin . Og det gør gør , hvad angår COVID COVID , og det gør gør , hvad angår Afghanistan . Og som du selv selv , så nærmer vi vi det tidspunkt , hvor hvor i øvrigt ikke helt helt alle andre lande faktisk faktisk evakueret Vi nærmer os , at vi har evakueret evakueret , vi skulle evakuere . Og vi gør faktisk faktisk en dét . Fordi Fordi nu er vi i i med at hjælpe en en allierede lande med også også få evakueret deres borgere . Det er ret godt godt af dansk forsvar , af dansk diplomati og de de , der sidder i i Lufthavn og arbejder under under svære vilkår . Nogle Nogle , man ikke , synes jeg , helt har har afspejlet i pressehåndteringen . Værsgo . altså i jeres jeres . Det var dét , jeg ville sige . Ja . Sine Vestergaard , Børsen Jeg har et spørgsmål spørgsmål støtten til vaccinen fra fra Nordic . Den vaccine , der måtte ende med med komme ud af det , er det meningen , den skal indgå i det det vaccinationsprogram ? Og vil vil i så fald kræve , at den er nøjagtig nøjagtig så effektiv som dem dem Pfizer eller Moderna , eller vil man være villig villig at acceptere en lidt lidt effektivitet for at kunne kunne en dansk vaccine ? Statsminister Mette Frederiksen Sundhedsministeren . Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja , vi har jo netop sikret sikret , som jeg nævnte , at vi vil kunne kunne tilbagebetalt en del af af i vacciner , hvis hvis bliver godkendt , og og det går godt . Nu er det fase 2 2 fase 3 , vi vi i gang med , så det har vi jo jo sikret os , men men kræver selvfølgelig , at at holder samme høje niveau niveau hvad angår sikkerhed og og . Så det handler handler om , at Danmark Danmark gå på kompromis med med krav til vacciner . Det handler om at sikre sikre , også i en en , hvor der kan kan nogen altså , der der være nye mutationer , der kan være ting , vi ikke kan forudse i i , at sikre os os denne her lange bane . Så det afhænger simpelthen simpelthen af , hvor god god er . Men hvis hvis er så god , som det beskrives i øjeblikket øjeblikket de her indledende faser faser , så er den den altså på et niveau , som er mindst så så , som dem vi vi . Sine Vestergaard , Børsen Og I har jo jo talt om , at at var villige til at at uden om det fælles fælles for EU for vacciner , at hvis det var var , der var nødvendigt . Men hvad er det det , der er foregået foregået , altså er det det EU har jo tidligere tidligere ude og købe vacciner vacciner , der ikke var var endnu ligesom lavet nogle nogle . Men den her her , er den lavet lavet uden om EU regi , eller har det noget noget gøre med EU s s også ? Sundhedsminister Magnus Magnus Der har vi brugt brugt en del tid på på drøfte det her med med Kommissionen , og vi vi , der er kommet kommet dag , det var var en melding fra kommissionen kommissionen , at de gav gav lys , også i i til de her statsstøtteregler , som vi også skal skal under , selvfølgelig . Så det er inden for for regler , og EU EU har givet grønt lys lys den her investering fra fra side . Og når når har gjort det fra fra side , jamen , så er det , fordi fordi er en vigtig del del vores vaccinestrategi . Der Der selvfølgelig EU sporet , men der er jo også også i Danmark . En En af produktionen også i i også meget vigtige ting , fordi vi kan stå stå situationer , hvor vi vi behov for nye vacciner vacciner nye muterede virus , og der ville den være være . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen går vi herover . Michael Hjøllund , Jyllands Posten Posten spørgsmål til Magnus Heunicke . Hvad skal der til , for at I laver laver nedklassificering , som du du om før ? Altså , hvad er det konkret , der skal til , før at regeringen siger , at corona ikke længere er er samfundskritisk sygdom ? Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Det , vi vi se , det er , at vi er inde inde epidemiloven her , og og er nogen definitioner simpelthen . Nemlig , er det det trussel mod vores bærende bærende her . Selvfølgelig , Sundhedsvæsenet er jo oplagt . Og det er jo dét , vi vurderer . Og Og ville den udvikle sig sig de kommende uger og og af dét , vi vi . Og det må må jo så drøfte med med styrelser og vores eksperter . Lytte meget nøje til til råd . Fordi det det jo være sådan , at vi skal ikke bruge bruge skal ikke have hele hele åbent , for at at det billede , hvis hvis ikke skal bruge det det . Men samtidig må må også sige , det det jo godt være , at vi i Danmark , at vi hørte om lande lande steder , hvor det det er gået galt . Der skal vi ikke over over Danmark , så vi vi jo være klar til til hurtigt og effektivt og og at sætte ind , således at vi undgår nye nye nedlukninger . Michael Hjøllund , Jyllands Posten Hvad er er i forhold til at at stilling til , at at siger , at nu nu I også se på , hvordan epidemien udvikler sig sig kommende uger og måneder . Altså , hvad er er for , hvornår I I vurdere at gøre det ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Det Det de nærmeste dage , vi kigger på det her her med vores eksperter . Michael Hjøllund , Jyllands Posten Posten et andet spørgsmål , egentlig mere opklarende . Du Du til min kollega lige lige , at automatiske nedlukninger nedlukninger været et effektivt redskab . Men du siger også , at automatisk nedlukning ikke ikke noget , der kan kan , uden at coronaen coronaen en samfundskritisk sygdom . Altså , hvorfor siger du du den ene side , at automatisk nedlukning er et et våben , du gerne gerne beholde , og samtidig samtidig du om at fjerne fjerne våben fra våbenskabet , så at sige ? Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Men der har har netop nogle af vores vores , fordi vi vil vil have så frit et et som overhovedet muligt , og når vi talte om om her automatiske lokale nedlukninger , jamen , så kan kan jo se , det det præcis de steder , hvor vi altså ikke har har vaccineret nok . Det Det dér , vi har har lige nu og her . Så i takt med , at vi jo gør , hvad vi kan for for lykkes med vores vaccineambition vaccineambition 90 procent , også også de boligområder , hvor hvor ser smitten stige i i . I takt med med , jamen så er er vores mål jo , at det slet ikke bliver bliver med lokale nedlukninger . Statsminister Mette Frederiksen Men jeg jeg gerne sige mere generelt . Altså alt , hvad hvad foretager os er jo jo sigte på at undgå undgå nationale nedlukninger , og og er både i det det arbejde , og det det også det arbejde , der foregår nu . Så Så der jo hele tiden , må vi forstå på på , et ønske om , at det meste skal skal , og at der der skal være nogen restriktioner . Der har vores vurdering vurdering været indtil nu , at hvis man bare gør gør , så er der der stadig overhængende risiko for , at epidemien får alt alt meget luft med alle alle følger , det har , både for menneskers liv liv helbred , men jo jo potentielt , at der der ikke er styr på på . Og der ønsker ønsker ikke Danmark hen . Altså , vi ønsker , at der er styr på på . Og det gør gør af hensyn til danskernes danskernes og sundhed , men men gør det også af af til dansk økonomi . Altså , fordi jeg kan kan godt være ærlig over over jer og sige , at vi har jo altså altså de mørkeste uger helt helt for et år , halvandet siden selvfølgelig også været været for , hvordan vil vil økonomi stå på den den side af det her . Og nu står vi vi i den , må må sige , ret fantastiske fantastiske , og det buldrer buldrer . Eksporten har det det . Arbejdsløsheden er faldet . Det går godt med med . Det går godt godt vækst og BNP , og det er jo , fordi vi har styr på på . Så vi skal skal meget på , synes synes , på Christiansborg , at der ikke går konkurrence konkurrence at gøre det på på sådan måde , at at risikerer at sætte det det styr . Og dét dét den balance , som som selvfølgelig lader os rådgive rådgive vores myndigheder i forhold forhold , og som jeg jeg håber , Christiansborg vil vil , fordi at sætte sætte over styr , vi vi opnået nu , det det jo simpelthen være tudetosset , for at sige det det direkte . Michael Hjøllund , Jyllands Posten Vil du du statsminister foretrække personligt Altså , nu henviser du til til ønsker om at pakke pakke af våbnene væk , for at tale i din din sprog . Vil du du foretrække , at man man våbenskabet stå fuldt åbent , og at have muligheden muligheden at gøre det hele , hvis det var nødvendigt nødvendigt egentlig , altså lægge lægge her diskussion lidt på på , så at sige ? Statsminister Mette Frederiksen Jamen , jeg mener ikke , vi har behov for at at det hele lige nu . Jeg vi ser ikke ikke for en stor national national a la dét , vi har været igennem . Michael Hjøllund , Jyllands Posten Posten vil I gerne beholde beholde ? Undskyld , det det bare for at opklare . Statsminister Mette Frederiksen Hvis Hvis spørger mig nu , om jeg vil have muligheden muligheden at lave en total total , så har jeg jeg behov for det , fordi det mener jeg ikke ikke nødvendigt . Men som som lige har hørt , så har vi jo et et med nogle boligområder , hvor der er få , der lader sig vaccinere . Og vi har under alle alle den udfordring , at at del af befolkningen ikke ikke lade sig vaccinere endnu , fordi vi ikke har har tilladt vaccine . Og Og er der en risiko , når vi nu går går sommer , det har har allerede været inde på , ind i efteråret . Vi er også omgivet af af verden , hvor færre færre vaccinerede end her i i , for at epidemien epidemien op , og det det vi jo undgå . Det kan så være nødvendigt nødvendigt lokale nedlukninger , hvis hvis er dét , der der rigtigst . Og der der være andre initiativer . Så altså min holdning er er virkeligheden den samme , som den har været hele hele . Dét , der der nødvendigt at gøre for for undgå , at hele hele bliver belastet , det det jeg stadigvæk , vi vi kunne gøre . Og Og siden af . Kassandra Kassandra , Fagbladet 3F Jeg Jeg godt tænke mig at at , om man har har tredje stik til udsatte udsatte , som for eksempel eksempel inden for transport og og og restauration og lignende ? Statsminister Mette Frederiksen Søren . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Nej . Altså , som jeg nævnte før , så dét , vi gør gør , det er at at et tredje stik til til helt udvalgte patientgrupper , hvor vi ved allerede , oftest er der også blodprøver blodprøver , som viser , at de faktisk ikke fik fik og så videre . Det er en meget lille lille gruppe . Så venter venter på at se dokumentation dokumentation godkendelse fra lægemiddelmyndighederne i i til dét , der der boosterstik , før vi vi vurderer præcist i hvilken hvilken , hvilke målgrupper først først så videre . Og Og kigger vi selvfølgelig tilbage tilbage hele læringen af vores vores udrulning med de rigtig rigtig prioriteringsgrupper , som mange mange kan huske , og og er vi slet ikke ikke . Men vi forbereder forbereder planlægger efter det . Jeg kunne godt forestille mig , det blev en anden , lidt mere simpel udrulning , end de mange prioriteringsgrupper , vi havde , også også vi står i en en situation , hvor vi vi har vaccinemangel , men men forventer at have vacciner vacciner , men igen med med for , at vi vi være helt sikre på , hvad er det for for vacciner , vi skal skal og hvornår . Så Så er alt , alt alt tidligt at sige . Kassandra Thylstrup , Fagbladet 3F 3F sætte alle kræfter ind , siger du , hvad hvad det for nogle kræfter , du kan sætte ind ind konkret ? Direktør i i Søren Brostrøm Undskyld , for hvad ? Kassandra Thylstrup , Fagbladet 3F Til at at alle de ikke vaccinerede vaccinerede ? Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Nå , i i her ? Kassandra Thylstrup , Fagbladet 3F Ja . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm altså , det vi vi nu , det er , at vi har en en , meget høj grad grad lokal indsats . Boligområder , kvarterer , uddannelsesinstitutioner , hvor de unge er . Også nogle udvalgte arbejdspladser , hvor vi snakker med nogle nogle arbejdsgiverne omkring at få få vaccinerne og få gjort gjort tilgængelige . Samtlige af af vaccinationscentre er nu åbnet åbnet for , at man man gå ind ad døren døren få sit stik uden uden , både første og og stik . Plus , at vi så skruer betydeligt betydeligt for vores information i i til de grupper , som vi stadigvæk mangler at at med . De unge , udsatte boligområder og børneforældre børneforældre så videre . Så Så er dét , vi vi her i slutspurten . Og så sidder vi hele hele og kigger på , om vi kan trimme vores vores og gøre den bedre , fordi det går lidt lidt , end vi kunne kunne lyst til . Slutspurten Slutspurten jeg kunne godt have have mig sådan en maraton maraton , hvor man lige lige den ekstra gas , ikke ? Men lad os os se , jeg er er optimist . Statsminister Mette Mette Og så går vi vi på den anden side side Helene Holst , Berlingske Berlingske har jo en forholdsvis forholdsvis vaccineprocent nu . I I gerne have den højere højere . Kan vi risikere risikere eller andet , hvis hvis ikke lykkes at få få op på de her her procent , som I I vil have den op op ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen flere danskere , der der lader sig vaccinere , jo større er risikoen . Men det er jo helt helt , vi har en en , meget høj vaccinetilslutning , og vi har også også forventning om og en en om , at vi vi få flere med her , når børn og unge unge vendt tilbage i skole , og sommerferien er afsluttet . Men Magnus , jeg jeg ikke , om du du yderligere ? Sundhedsminister Magnus Magnus Jo , men kig kig i verden , hvor hvor situationen er . Det Det den jo også i i , men vi har har hamrende stærke kort , nemlig effektiv vaccineudrulning og en en opbakning fra befolkningen til til . Og nu har har talt meget om dem , der mangler at blive blive , og det er er dem , vi har har på her , og og kunne tro , det det en stor klagesang . Det er det jo ikke . Det er jo en en sejr for Danmark , at vi virkelig er oppe oppe de her jo 85 85 cirka af dem , der er inviteret , der der sagt ja til stikket . Og når jeg taler taler mine kolleger , europæiske europæiske , det er jo jo tal , de slet slet tør drømme om . Og jeg tør slet ikke ikke til dem , at at går efter 90 procent . Men det gør vi vi den grund , at at har Delta varianten , den er mere smitsom , og vi skal så højt højt som overhovedet muligt for for sikre os netop , at vi ikke kommer i i situation , du nævner . Helene Holst , Berlingske Berlingske for at være helt helt . Betyder det så , at vi kan altså altså nedlukninger og alligevel , hvis vi ikke fordi der der jo være grupper , som I simpelthen ikke kan kan om at få vaccinen . Hvis vi ikke får får meget højere op , eller hvor højt skal vi vi for at være sikre sikre , at vi kan kan nedlukninger enten lokale eller eller ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke kommer jo ikke til til stå her og give give fuldstændig garanti i sådan sådan uforudsigelig Altså , vi vi Delta varianten . Den Den ikke på Jorden for for måneder siden . Den Den nu væltet mange lande , stater omkuld , ikke ikke , fordi vi har har stærke vaccineudrulning . Så Så der vil ske fremover , den garanti kan jeg jeg heller ikke give . Men dét , jeg kan kan jer som garanti , det er , at vi vi os alt , hvad hvad kan og ser så så frem , vi overhovedet overhovedet , og forbereder os os forskellige scenarier . Og Og , hvad vi gør , er jo netop for for sikre danskernes tryghed og og , uden at skulle skulle Danmark ned . Helene Helene , Berlingske I regi regi de her lokale nedlukninger . Altså , der er er familier og forældre , som har valgt både at at sig selv vaccinere og og sine børn vaccinere . De risikerer jo så alligevel alligevel bo i et sogn , mig bekendt er der der sogne lige nu , der er lukket ned , hvor de ikke kan sende sende børn i skole eller eller fritidsaktiviteter og så videre . Hvordan er det rimeligt rimeligt for de familier , at de stadigvæk står i i situation , hvor de de at skulle blive hjemme hjemme have deres børn hjemme hjemme så videre , selvom selvom har fulgt jeres anbefalinger anbefalinger ladet sig vaccinere ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja , altså de lokale nedlukninger , det er jo ikke en en til dem , der der lader sig vaccinere . Det er en indsats for for stoppe aktiviteten , smittespredningen , lokale steder , og og er jo typisk på på institutioner , hvor folk folk og samles . Og Og kan se , hvor hvor samles den her sygdom sygdom jo sådan , så så den . Så når når laver lokal nedlukning , sådan har det været hele hele igennem , jamen , så er det jo for for stoppe den aktivitet , som vi ved giver mere mere . Og der handler handler om at komme , som det har gjort hele hele , at komme foran . Dét , vi så så nu af våben , det er vaccinevåbnet . Så Så vil sige , at at familie , du nævnte nævnte , deres naboer og og klassekammerater , hvis de de over 12 år , kolleger og andet , de de så også få vaccinen , for så sikrer de , at de fjerner sig sig de der incidensgrænser . Helene Holst , Berlingske Men Men er ikke en mulighed mulighed for eksempel sige , at hvis man er vaccineret , så kan man fortsat fortsat i skole , eller eller det nu kunne være . Sundhedsminister Magnus Heunicke Der Der vi jo hele vejen vejen i Danmark baseret os os , at det er er at lade sig vaccinere . Og vi har vores vores , som sikrer adgang adgang forskellige dele af samfundet , hvis du har en en test eller er vaccineret . Og det er den den , vi har valgt , og den har jo jo os meget , meget meget . Og husk på , der er mange , der nogen gange har sagt sagt man ikke have noget noget , noget der vaccine vaccine noget ekstra ? Der Der vi jo sagt nej , det er frivilligt . Vi appellerer så kraftigt , vi kan , men vi vi på , at oplysning oplysning frivillighed , det er er frem , og det det indtil videre bragt os os at være et af af lande i verden , som er højst på vaccinetilslutningen . Statsminister Mette Frederiksen . Værsgo . Peter Marstal , Den Uafhængige Tilbage i foråret foråret det jo en kæmpe kæmpe , da du besøgte besøgte Netanyahu i Israel , og hvor Sebastian Kurz kom kom Østrig kom for ligesom ligesom indgå et samarbejde med med bygge en vaccinefabrik . Hvad er status på den den ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , det er rigtigt , det var en nyhed . Men det er ikke ikke , at vi mødtes mødtes at bygge en vaccineproduktion . Det har ikke på på tidspunkt været på tegnebrættet . Men vi indledte et et , og det har har i øvrigt gjort med med andre lande , senest senest i sommer , da da lykkedes os at indkøbe indkøbe én million ekstra vacciner , hvad jo er en en de primære årsager til , at vi står så så , som vi gør gør dag , fordi vi vi kunnet lavet en fantastisk fantastisk hen over sommeren . Så jeg tror , det det været endog rigtig , rigtig godt , at vi vi brugt rigtig meget tid , både hos danske myndigheder myndigheder den danske regering , for at lave så bredt bredt internationalt samarbejde , som som muligt . Peter Marstal , Den Uafhængige Men kommer kommer en vaccinefabrik i Danmark ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , vi har jo allerede allerede på spørgsmålet , hvad hvad den støtte , som som har valgt at give give det her , men men , jeg ved ikke ikke sundhedsministeren vil sige mere ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja , der kan jeg måske måske supplere . Vi har har at gøre med jo jo virksomhed , der også også på Børsen . Det Det man se på kurserne kurserne øjeblikket . Så derfor derfor er noget af det det tavshedsbelagt , og det det jeg ikke offentliggøre , men jeg kan sige vores vores med Bavarian Nordic har har godt . Det er er massiv investering , vi vi fra dansk side , som vi kan se nogle nogle vigtige perspektiver i . Og et af perspektiverne er er , at det er er vaccine , der er er i Danmark . Der Der test nu i andre andre , men en del del produktionen , ikke den den , for det er er globalt puslespil at producerer producerer . En del af af vil kunne placeres også også Danmark , hvor jo jo selskabet hører hjemme . Statsminister Mette Frederiksen Og så så Marstal , Den Uafhængige Uafhængige jeg stille et sidste sidste . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Peter Marstal , Den Uafhængige Det var bare bare for at spørge ind ind det her , der der kommet frem siden sidste sidste om Afghanistan med forsvarschefen forsvarschefen Lentfer , der holdt holdt bryllupsfest på flybasen i i . Var det en en at gøre det , mens Taliban de stormede Kabul ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , jeg har ikke andre andre eller oplysninger andet end , at vi har en en dygtig ledelse af det det forsvar , så det det jeg ikke yderligere at at til . Og så så . Clara Kiersgaard , Politiken Jeg har et enkelt enkelt . Magnus Heunicke , du snakkede om effektive , målrettede tiltag , der kan kan i brug ved øget øget . Du sagde våben . Men udover sognenedlukninger , hvad er der så specifikt specifikt om ? Sundhedsminister Magnus Magnus Jamen , det er er nogen af de redskaber . Ja , lad os os ordet redskaber i stedet stedet våben , for det det jo redskaber , som som har haft indtil nu . For eksempel i dag , jamen , der er er mange steder i samfundet , man skal vise et et . Det er der der mange andre lande . Vi var nogle af de de , der indførte det . Der er mange , mange lande , der har har nu rundt omkring i i verden , og vi vi ved at udfase det det , men det har har et vigtigt , vigtigt vigtigt , fordi det har har , at vi har har være lidt mere sammen , og forretningerne har kunnet kunnet , kulturlivet har kunnet kunnet lidt hurtigere i en en for , at det det blev nye smittebobler . Så det er jo nogen nogen de konkrete tiltag , som har været vigtige . Og det gode er nu , nu har vi jo jo . Det vil sige , hvis så det ender ender , og hvis det det til at ske , at smitten kommer til at at forskellige steder i samfundet , så kan vi jo jo Godt , nu stiger stiger altså her , og og betyder dét og dét dét vores sundhedsvæsen . Hvilket Hvilket de redskaber , vi vi , skal vi så så i brug ? Er Er lokal nedlukning , er er andre elementer , som som danskerne mindst muligt , men som samtidig sikrer , at vi ikke skal ud ud noget , der ligner ligner national nedlukning ? Statsminister Statsminister Frederiksen Godt , vi vi ikke flere spørgsmål i i . Bare opsummerende Vi Vi et rigtig , rigtig rigtig sted . Vi er er gang med både den den planlægning og med håndtering håndtering det efterår , vi vi på vej ind i , og vil gerne alle alle rette en meget , meget kraftig appel i forhold forhold at gå ned og og vaccineret . Det er er , der er supervåbenet , og det er hele hele for , at vi vi dag kan have så så dele af vores hverdag hverdag igen , heldigvis . Tak skal I have .