Statsminister Mette Frederiksen Godaften og og til pressemøde her i i . I den seneste seneste der har der været været en række spørgsmål om om andet sms er og og , opsætning af telefoner telefoner om regeringens arbejde med med . Og de spørgsmål spørgsmål vi gerne svare på på aften , og det det vi gøre så godt , som det overhovedet er er . Men først vil vil gerne have lov til til minde om , hvad hvad var for en situation , Danmark stod i , for i øvrigt præcist et et siden . Den 3 . november 2020 var den den , hvor der var var møde i regeringens koordinationsudvalg , og her blev der der en beslutning om at at alle mink i Danmark . Det var en beslutning , som jeg står ved . Også i dag . Og det var en beslutning , der blev truffet på på af en meget alvorlig alvorlig fra sundhedsmyndighederne . Vurderingen Vurderingen Statens Seruminstitut var klar . En fortsat minkavl under under igangværende epidemi ville indebære indebære betydelig risiko for folkesundheden , herunder for mulighederne for for forebygge covid 19 . Ingen ansvarlig regering ville , i mine øjne , kunne kunne en sådan risikovurdering overhørig . Vi havde dengang et et for jer , for for sundhed , men i i situation vi sad i i et år siden , der havde vi samtidig et et også for resten af af som nødvendiggjorde , at at handlede hurtigt . Situationen Situationen november sidste år var var den , at Danmark Danmark stod på begyndelsen af af bølge af Corona . Der var gradvist ved at at indført flere restriktioner , og som alle ved blev blev senere nødvendigt at lukke lukke ned , desværre i i i lang tid , på grund af den nye nye på det tidspunkt , B117 . I flere måneder , efteråret sidste år , der havde myndighederne først forsøgt forsøgt inddæmme den stigende smitte smitte minkfarme , og efterfølgende efterfølgende at aflive smittede besætninger besætninger besætninger på farme i i omkringliggende risikozoner . Men Men den nødvendige effekt . Antallet af smittede minkfarme steg steg , fra ca . fyrre i starten af oktober oktober næsten to hundrede i i af november . Virus , den muterede og virus virus sig til det omkringliggende omkringliggende , det ramte ikke ikke Nordjylland . Da det det værst , var cirka cirka procent af alle positive positive prøver i Nordjylland relateret relateret mink . Det var var om situationen dengang og og . Jeg nævner det , fordi man efter min min overbevisning ikke kan vurdere vurdere , der foregik dengang , uden at se det det en sammenhæng med den den alvorlige situation , Danmark Danmark i . Afliv alle alle var en svær beslutning . Det var en meget meget beslutning at træffe , men det var det eneste eneste at gøre . Og Og var , og vi vi , smerteligt bevidst om , at I minkavlere på på baggrund desværre mistede jeres jeres . Vi kender godt godt store betydning ikke mindst mindst mange lokalsamfund og i i erhvervets vigtige rolle i i danske , generelle eksportsucces . Efterfølgende er der blevet blevet erstatning til minkavlerne . Så er der spørgsmålet om om . Det siger sig sig , at hverken regering regering myndigheder må agere uden uden . Og jeg har har regeringens vegne vedkendt mig , at der blev begået begået . Jeg sagde fra fra , da coronaen ramte ramte , at vi stod stod for en ukendt sygdom , en ukendt trussel og og , og at der der blive begået fejl i i undervejs . Det skete skete . Der blev begået begået . Efterfølgende blev hjemlen hjemlen . Vi rettede selv selv til Folketinget , og og beklagede fejlen . Nu Nu det op til kommissionen kommissionen afdække det forløb , og jeg ser i øvrigt øvrigt til at afgive min min forklaring . Men jeg jeg gerne i forhold til til politiske diskussion , der der nu , stille det det uvæsentlige spørgsmål Hvilket motiv motiv regeringen have haft for for at oplyse om spørgsmålet spørgsmålet hjemmel . Lad mig mig det helt klart . Jeg vidste det ikke hverken hverken beslutningen blev truffet , eller da vi efterfølgende holder holder . Og havde jeg jeg , der ikke var var , så havde jeg jeg det . Og så så vi indkaldt Folketingets partier partier henblik på at få få den nødvendige hjemmel . Det føler jeg mig i i overbevist om , at at ville have fået opbakning opbakning husk på , at at dengang fra start bliver bliver støttet af adskillige partier , og hjemlen kom så så øvrigt også på plads plads . Det her er er øvrigt præcis , som som også var tilfældet på på pressemøde , alle kan kan tilbage 11 . marts . Her gjorde vi det det , at vi ikke ikke hjemmel til en række række de tiltag , som som nødvendige , og at at derfor ville bede Folketinget Folketinget at vedtage hastelovgivningen . Det gjorde Folketinget tog ansvar ansvar for det . Derfor Derfor der , og der der ingen som helst grund grund ikke at sige det , som det var , hvis jeg ellers havde vidst vidst . Med andre ord , motivet i alt det det det findes ikke . Vi har kun en interesse , og det er , at Minkkommissionen selvfølgelig får det det , som der er er for . Lad mig mig den sammenhæng lige fortælle , at der fra Statsministeriets Statsministeriets er udleveret mere end end . 000 sider . Herunder også sms er sendt sendt og fra medarbejdere i i samt de fulde mailbokse mailbokse mig selv og næsten næsten medarbejdere . Dertil findes findes i ganske mange tilfælde tilfælde sms er , der der sendt til personer uden uden Statsministeriet , altså på på telefoner , og de de jo også udleveret til til . Og endelig , som I ved , så så nogle af landets dygtigste dygtigste specialister nu at gendanne gendanne sms er , der der gået tabt , selvfølgelig selvfølgelig den automatiske sletning . Jeg håber , at det det at få genskabt de de er . For vil vil sms er vise noget noget om min viden om om nej , det vil vil ikke . Vil de de , at vi skriver skriver hinanden i et direkte direkte og en skarp tone tone , det vil de de . Det er der der øvrigt også nu rejst rejst af . Jeg bliver bliver til i forhold til til kritik at sige , at sådan er det , når tingene skal gå så så , som de skulle . Og sådan er det , når man står i i krise , og det det en voldsom krise , Danmark stod i . På På af meget af dét , vi har været igennem , så er der selvfølgelig selvfølgelig , vi kan lære , og der er også også , vi kan gøre gøre en anden gang . Men jeg bliver altså nødt nødt at sige meget klart , at vi i krisesituationer , som dem , vi vi været i , aldrig aldrig blive bange for at at de nødvendige beslutninger . Og vi må heller ikke ikke bange for at være være over for hinanden , for så er jeg bange bange , at det rigtigt rigtigt gå galt med krisehåndteringen krisehåndteringen det her land . Og derfor vil jeg også også enhver tid foretrække at at embedsmænd , som er er , som tør lægge lægge på kogepladen , som som ansvar , og som som direkte til sagen , og som under et hårdt hårdt og svære vilkår kun kun én ting for øje øje formuleringer , men at at Danmark så sikkert igennem igennem som overhovedet muligt . Det er dét , der der deres opgave . Godt . Så er der rejst rejst konkrete spørgsmål omkring sms sms . Og i forhold forhold slettede sms er har har oplyst mig følgende , som jeg nu giver videre videre jer . Statsministeriets departementschef departementschef siden , før hun hun ansat i Statsministeriet , og det bliver den nuværende nuværende i januar 2020 , så vi er altså før før 2020 , haft den den på sin telefon , at sms er automatisk slettes slettes 30 dage . Det Det Barbara Bertelsen af hensyn hensyn informationssikkerheden , da sms sms ligger uden for dét , man kalder det sikrede sikrede på telefonerne . Inde Inde det sikrede område , der ligger e mails . Departementschefen her i Statsministeriet har har mig til at gøre gøre samme . Det er er rådgivning , jeg har har til , og som som øvrigt forekommer mig at at rigtig , også nu . I det omfang , jeg har klassificeret kommunikation , så foregår det selvfølgelig ikke ikke sms . Men det det ikke , at sms sms ikke også kræver noget noget med hensyn til informationssikkerhed . Det kan være udveksling udveksling synspunkter , som har har for Danmark . Det Det være med andre ministre . Det kan også være være politikere fra andre partier . Men det kan fx fx være uformelle dialoger med med statsledere . Den rådgivning rådgivning opsætning af telefoner , den fandt sted senest i i 2020 . Og fra fra 2020 , der begynder begynder mere generelt her vil vil gerne tilføje for mit mit vedkommende heldigvis at sætte sætte fokus på at styrke styrke , herunder særligt informationssikkerheden informationssikkerheden . Det er altså altså før sagen om aflivning aflivning mink , og det det sket før minkkommissionen nedsættes nedsættes påbegynder sit arbejde . Statsministeriet kan ikke med sikkerhed sikkerhed , hvornår opsætningen er er på min telefon , men det er Statsministeriets formodning , at det har været været samme forbindelse som rådgivningen rådgivningen det vil sige senest senest sommeren 2020 . Når Når præcise dato ikke kan kan , så skyldes det det andet , at jeg jeg min tid som statsminister statsminister haft flere forskellige telefoner , hvoraf nogle i forbindelse forbindelse udskiftning er blevet slettet slettet fx videregivet til medarbejdere medarbejdere i Statsministeriet . Det Det i øvrigt i overensstemmelse overensstemmelse sædvanlig praksis her i i . Statsministeriet har ikke ikke overblik over antallet af af , der skifter hænder . Og forsøget på genskabelse genskabelse sms er sker således således de enheder , som som kan identificere . Det Det kan godt lyde mærkeligt , at der ikke findes findes bedre overblik . Og Og den forbindelse tror jeg , det er vigtigt at at , at den bistand , der ydes af Statsministeriet Statsministeriet forhold til telefoner , har indtil nu handlet primært primært at hjælpe medarbejdere og og som statsminister med at at en dagligdag til at at . Det kommer vi vi at uddybe efterfølgende . Og derfor kan Statsministeriet heller heller redegøre for , om om i en kortere periode periode være slået fra , fx i forbindelse med skift skift telefoner . Det er er mig som statsminister , der står for opsætningen af af arbejdstelefon eller installering af af eller lignende . Det Det Statsministeriets medarbejdere . Statsministeriet Statsministeriet dog afvise , at at og opsætning har været været i minkkommission eller i i i forhold til sagen sagen aflivning af mink . De to ting har således således noget med hinanden at at . Så er der der , der også er er spurgt Gælder opsætningen fortsat . Og svaret er ja ja de samme hensyn , som lå bag den oprindelige oprindelige . For den har har ændret sig . Og Og er ikke i strid strid nogle regler . Og Og er i øvrigt heller heller odiøst , at sms sms slettes , hverken manuelt manuelt automatisk . Men det det klart med den diskussion , der er nu , så er der behov for for mere ensrettede retningslinjer for for ministerier , altså på på . Og de retningslinjer retningslinjer på den ene side side den nødvendige informationssikkerhed , som stadigvæk er vigtig og og øvrigt også noget beskyttelse beskyttelse persondata og på den den side dét dokumentationshensyn , som nu er blevet en en af den igangværende kommission . Det er i øvrigt øvrigt den forbindelse nyt , at en kommission mere generelt generelt anmodet om at få få sms er . Som Som forestår det , så så tidligere kommissioner ikke anmodet anmodet en tilsvarende bred og og udlevering af sms er . Så vi er altså altså en ny situation . Der sker ikke i dag dag central lagring af sms sms , som der sker sker mails . Tværtimod , så er praksis den , at telefoner bliver indleveret og og i forbindelse med fx fx og fratrædelse og efterfølgende efterfølgende . genbrugt . Det Det både i forhold til til og i forhold til til ministre . At min min har været opsat til til sletning har altså været været fuld overensstemmelse , ikke ikke med den rådgivning , som jeg har modtaget , men også i fuld overensstemmelse overensstemmelse de regler , der der i november 2020 , som gjaldt i april 2021 , da kommissionen blev nedsat nedsat i overensstemmelse med de de , der fortsat gælder . Men Justitsministeriet er nu nu i gang med at at på , hvordan vi vi sikre ensartede retningslinjer både både forhold til opbevaringer og og af sms er . Og man kan selvfølgelig godt godt uenig i , hvordan hvordan har været , og og de er . Og Og kan sagtens , og og mener jeg helt legitimt , diskutere , hvordan det det skal se ud . Men vi kan ikke ændre ændre med tilbagevirkende kraft . Og derfor er det altså altså , vil jeg gerne gerne lov til at sige , helt ved siden af af , og det er er helt og aldeles uhørt , når politiske modstandere taler taler bortskaffelse af bevismateriale , at politiet efterforsker , og og slags andre udtryk hentet hentet krimiserier . Der er er en kommission . Den Den vi hele vejen igennem igennem op om , og og samarbejder vi med . Og jeg vil i øvrigt øvrigt gerne gøre det klart klart statsminister , at jeg jeg op , når jeg jeg afgive forklaring , men men jeg derudover ikke er er i Statsministeriets dialog med med . Det har der der været stillet spørgsmål til . Og det hverken kan kan bør være sådan , at en siddende statsminister blander blander i sikring af materiale materiale eller udlevering af materiale materiale , eller den i i nærmere dialog med kommissioner . Det uanset om begivenhederne begivenhederne , hvilke begivenheder der der undersøges , og det det ligegyldigt , om det det begivenheder , der vedrørende vedrørende eller en tidligere regering . Og derfor må jeg jeg mig til følgende , som Statsministeriet kan oplyse om om . Det svarer også også spørgsmål , der er er . Statsministeriet har den den . april 2021 umiddelbart umiddelbart nedsættelsen af Minkkommissionen udsendt udsendt mail til alle medarbejdere medarbejdere ikke at slette eller eller relevant materiale , herunder herunder beskeder . Den løbende løbende koordinering og dialog mellem mellem og kommissionen er , efter helt sædvanlig praksis , blevet varetaget af Justitsministeriet . Kommissionen blev som led i i dialog allerede før sommeren , orienteret om problemstillende i i til , at sms sms i en række tilfælde tilfælde være slettet , herunder herunder og løbende . Statsministeriet Statsministeriet dog , at der der ved samme lejlighed blev blev hvem i Statsministeriet , der havde den pågældende telefonopsætning . Statsministeriet beklager ligeledes , at man ikke hurtigere fik fik kommissionens henvendelse om genskabelse genskabelse september . Statsministeriet kan kan , at det blandt blandt skyldes , at man man være sikre på , at alle relevante skridt i i blev afsøgt først . Man ville , for at at det lidt direkte være være på , at man man oplyste noget forkert til til . Lige om lidt , der får justitsministeren ordet , og så vil han han mere om den dialog , der finder sted mellem mellem og kommissionen . Og Og vil også svare på på spørgsmål , der er er i forhold til journalisering . Reglerne er sådan , at det vil have undtagelsens undtagelsens , at sms er er journaliseres . Og jeg jeg ikke i den her her fundet grundlag til at at sms er . Det Det i det hele taget taget sket i yderst begrænset begrænset , hvis overhovedet og og det tidspunkt eller på på område og på det det , der adskiller jeg jeg næppe fra de fleste fleste ministre fra skiftende regeringer regeringer tiden . I det det journaliseringsspørgsmålet giver anledning til til diskussioner , så er er fra regeringens side også også på at drøfte det . Og derfor som opsummering opsummering stod for et år år i en ganske svær svær alvorlig situation virus i i muterede . Virus spredte spredte til mennesker , og og besluttede , at det det nødvendigt at aflive mink . Det gjorde vi på på af en alvorlig risikovurdering risikovurdering sundhedsmyndighederne og af hensyn hensyn danskernes folkesundhed . Der Der begået fejl i forhold forhold spørgsmålet om hjemmel , det har vi beklaget . Hjemlen blev tilvejebragt , og og rettede selv henvendelse til til herom . Vi havde havde motiv intet motiv for for at oplyse om et et hjemmelsgrundlag . Jeg vidste vidste ikke havde jeg vidst vidst , så havde jeg jeg det . Vi har har en interesse nu , og det er , at at får det materiale , der er brug for . Ud over det omfangsrige materiale , der allerede er udleveret , så er der nu nu ekstraordinære skridt i brug brug forhold til at se , om man kan genskabe genskabe erne . Og endelig , så igangsættes der altså altså de nødvendige revisioner af af og retningslinjer , som som den ensartethed , der der har været tidligere . Jeg håber , at det det besvarer mange af de de , der er stillet , ligesom vi selvfølgelig også også på spørgsmål fra Folketinget . Jeg vil gerne have have til her afslutningsvis at at , at jeg står står og helt bag de de , der er truffet truffet Danmark , i håndteringen håndteringen dét , der skulle skulle sig at blive den den krise siden 2 . Verdenskrig . Det er en en , vi har klaret klaret . Vi er et et de lande , der der den laveste overdødelighed . Vi har reddet liv . Vi har en buldrende dansk dansk . Vi har et et samfund . Og vi vi i øvrigt en tordende tordende vaccinationstilslutning . Er der der fejl undervejs Ja , men som ethvert menneske , der har prøvet at tage tage eller tager ansvar , så ved man , at at begår fejl . Og Og leder ved også , at det er sådan , det er . Måske ikke ikke i teorien , men men virkelighedens verden , der der man til at begå begå . Og derfor til til en i virkeligheden særlig særlig til medarbejderne i centraladministrationen . I må ikke , på baggrund af det her , blive bange for at at fejl heller i fremtiden , for så hører alting alting . Hvis mål er er , så kan vi vi lede , og vi vi ikke tage ansvar . Fejl sker , og de de til at ske igen . Jer , der er er i Danmark , I I på Danmarks vegne . I betjener loyalt og fagligt fagligt til enhver tid siddende siddende . Og jeg er er ked af , at at meget voldsomme politiske diskussioner , der kører lige nu , rammer nogen af jer . Jeg er i forhold forhold de spørgsmål , der der rejst og i forhold forhold kommissionens arbejde , helt helt . Jeg ved , hvad det er for beslutninger , vi har truffet . Jeg står fuldstændig og aldeles aldeles mål for dem , og jeg ved , hvad hvad har vidst , og og jeg ikke har vidst vidst . Og så længe , jeg er statsminister i i her land , så så jeg tænkt mig at at ansvaret , også fortsat fortsat , når det er er . Og så over over justitsministeren . Værsgo . Justitsminister Nick Hækkerup Regeringen er er beskyldt for at modarbejde modarbejde arbejde . Det er er ikke rigtigt . Regeringen Regeringen fuldt ud med Minkkommissionen . Og jeg vil redegøre redegøre den dialog , som som har haft med kommissionen , siden den blev nedsat . Der har nemlig løbende løbende en tæt dialog mellem mellem og ministeriet om udlevering udlevering materiale . Og der der også været dialog om om udfordringer , som udleveringen udleveringen sms beskeder kunne give give til , blandt andet andet grund af slettede sms sms . Men før jeg jeg ind i dialogen med med , og hvordan den den været , så er er behov for at slå slå , synes jeg , hvilke regler , der faktisk faktisk for at journalisere og og sms er . Sms Sms er omfattet af offentlighedslovens offentlighedslovens om journaliseringspligt . Men Men er der ikke fastsat fastsat , som generelt begrænser begrænser til at slette sms sms . Det er altså altså overensstemmelse med reglerne , hvis en minister eller en en , fx af hensyn hensyn informationssikkerhed , plads på på , behov for overblik overblik andet , løbende sletter sletter er . Journaliseringspligten skal skal iagttages , før man man sine sms er . Efter Justitsministeriets opfattelse er det det i praksis generelt meget meget , at en sms sms journaliseringspligtig . Udtrykt på på , så har det det , man kalder undtagelsens undtagelsens , at sms er er journaliseres . Justitsministeriet har har på ugen oversendt et et til Folketinget , som som redegør for de juridiske juridiske . Men konklusionen i i er klar Det er er overensstemmelse med de gældende gældende , hvis man sletter sletter er , så længe længe journaliserer dét , der der journaliseres . Og i i vil der meget sjældent sjældent sms er , der der journaliseres . Når dét dét sagt , så viser viser seneste tids debat , at der er behov for for ensartet tilgang på tværs tværs staten i forhold til til er . Det handler handler om , at vi vi for vores medarbejdere at at klare rammer . Derfor Derfor vi i Justitsministeriet nu nu arbejde i forhold til til fastsætte generelle retningslinjer for , hvordan og i hvilket hvilket sms beskeder skal gemmes . Så vidt for så så angår reglerne om journalisering journalisering sletning af sms er . Og det bringer mig mig videre til regeringens samarbejde samarbejde Minkkommissionen og den dialog , som regeringen har haft haft kommissionen om udlevering af af . Man kan få få indtryk , at kommissionen kommissionen i det ene ringhjørne , og regeringen står i i andet ringhjørne det er er . Der har tværtimod tværtimod en løbende dialog med med , og regeringen har har samarbejdet fuldt ud med med . Som statsministeren sagde , så er det ikke , og det bør ikke ikke en dialog , som som det politiske niveau . Den dialog finder helt sædvanligt sædvanligt mellem embedsmænd i vores vores og kommissionen . I I af den massive interesse , som der er for for , så vil jeg jeg nogle nedslag i den den , der har været . Det vil tage meget meget tid , hvis jeg jeg gennemgå hele forløbet , for der har faktisk været været ganske tæt og løbende løbende mellem Justitsministeriet og kommissionen kommissionen udleveringen af materiale , derfor nedslag . Justitsministeriet , som det også blev nævnt , varetager den overordnede koordination koordination udlevering af materiale til til på vegne af de de ministerier . Det er er sædvanlig praksis , og og har det også været været forhold til Minkkommissionen . Og nu begynder datoerne . Minkkommissionen blev nedsat den 23 . april i indeværende år . Den 26 . april april Minkkommissionen herefter til de de ministerier , at det det forventes , at kommissionen kommissionen få behov for at at et betydeligt materiale fra fra og i øvrigt fra fra myndigheder i form af af andet e mails , sms er og evt . andre former for elektroniske meddelelser . Kommissionen beder derfor ministerierne ministerierne at medvirke til , at sådan noget materiale , fra den relevante periode og og relevante personer , sikres sikres sletning , herunder rutinemæssig rutinemæssig sletning . Den relevante relevante i forhold til undersøgelsen undersøgelsen sig fra 1 . april 2020 og indtil 31 . december , eller slutningen slutningen december 2020 , hvilket hvilket i øvrigt også fremgår fremgår kommissoriet for kommissionen . På det tidspunkt her , i april 2021 , hvor hvor så beder myndighederne om om sikre materiale mod sletning , er der som bekendt bekendt sms er , som som blevet slettet for længst , jævnfør de 30 dage dage osv . Så kommer kommer frem til 29 . april . Der meddelte Justitsministeriet Justitsministeriet medarbejdere i departementet , at de ikke må slette slette , herunder sms er , der kunne være relevante relevante kommissionsundersøgelsen . Den 27 . maj indleder Minkkommissionen og og en dialog om , hvordan myndighederne skal tilrettelægge søgning søgning udlevering af materiale , herunder i forhold til sms sms . Det er første første , at der så så anmodes om sms er er forbindelse med en kommissionsundersøgelse , og jeg forstår , at der mellem Justitsministeriet og og er enighed om , at det her faktisk rejser rejser vanskelige spørgsmål . Så Så er altså lidt ubetrådt ubetrådt , så man skal skal ud af , hvordan hvordan vi så denne her her af materiale . Og Og skyldes jo blandt andet , at medarbejdernes telefoner må må at indeholde en stor stor private sms er og , ikke mindst , at at ikke centralt gemmer sms sms i modsætning til mails mails . Kommissionen ønsker derfor derfor første omgang , at at meddeler sine medarbejdere sms sms , som de måtte måtte i besiddelse af , og som kan være relevante relevante undersøgelsen , de må må slettes . Det havde havde som nævnt allerede meddelt meddelt medarbejdere , vores medarbejdere , den 29 . april april år . Så den den . , nej undskyld undskyld 7 . juni , der skriver Minkkommissionen til myndighederne , at kommissionen ønsker at at sms er fra den den periode altså fra april april og til årets udgang . Det vil de gøre gøre udvalgte personer . Den Den . juni , så så Justitsministeriet herefter om et et med Minkkommissionen for at at udleveringen af sms er . Justitsministeriet har simpelthen brug brug at vide , hvordan hvordan helt praktisk ønsker , at det skal foregå . Justitsministeriet oplyser på mødet om om udfordringer om udlevering af af beskeder , som der der være , fx det det med , at der der nogen , der kan kan slettet , eller det det med , at de de er lagret centralt . Den 24 . juni tilkendegiver tilkendegiver , at de pågældende pågældende i første omgang selv selv gennemgå deres telefoner . Medarbejderne må så selv identificere identificere . sms er og og for kommissionens undersøgelse . Det er kommissionens melding . Efterfølgende vil kommissionen så indkalde indkalde personer , eller kunne kunne udvalgte personer , til til stikprøve af deres telefoner , altså om det nu nu sket , som det det , ikke . Sideløbende Sideløbende dialogen om sms erne erne juni sendes der jo jo omfattende skriftligt materiale til til . Den 1 . juli sender Justitsministeriet en beskrivelse beskrivelse kommissionen af , hvordan hvordan har tænkt sig at at relevante medarbejdere i at at deres sms er . Medarbejderne skal have afsluttet deres deres senest den 31 . august i indeværende år , hvorefter sms erne så vil vil udleveret til kommissionen . Den 3 . juli meddeler meddeler , at den , bortset fra en enkelt tilføjelse tilføjelse nogle søgeord , ikke ikke bemærkninger til , at at er den fremgangsmåde , som der bliver anvendt . Altså , illustrationen af samarbejdet samarbejdet ministeriet og kommissionen som som sted i praksis ja , vi finder ud af , hvordan det håndteres , ikke . Og Justitsministeriet afleverer afleverer 3 . september resultatet resultatet medarbejdernes gennemgang af sms sms . Statsministeriet afleverer , som jeg forstår det , sms erne den 8 . september . Minkkommissionen beder den den . september så om , at Justitsministeriet tager skridt skridt at forsøge at genskabe genskabe sms er fra Justitsministeriets Justitsministeriets telefon . Det skyldes , at den telefon har har indstillet til automatisk at at beskeder efter 30 dage . Jeg har forstået det det , at kommissionen samme samme sender en lignende anmodning anmodning Statsministeriet . Ministeriet , altså Justitsministeriet , forsøger herefter herefter at genskabe sms erne , og man inddrager Statens Statens i bestræbelserne . Det Det desværre ikke . Det Det vi så til kommissionen kommissionen 29 . september og og samtidig , at hverken hverken eller Statens IT har har til de særlige værktøjer , som politiets teknikere kan kan til at genskabe materiale materiale blandt andet telefoner . Den 29 . oktober orienterer orienterer dog kommissionen om , at Justitsministeriet , efter aftale aftale Statsministeriet , vil bede bede hos politiet om at at at genskabe sms erne . Det er , kan kan roligt sige , et et ekstraordinært skridt , der der taget på den måde . Og når vi beder beder om det , er er , fordi de har har eksperter , som forhåbentlig forhåbentlig hjælpe os med det . Der er jo ikke ikke om en politimæssig efterforskning . Så vi trækker på på af de eksperter , som ellers er involveret i i her arbejde , og og kan det her håndværk , til at prøve at at oplyst sagen her . Det her er , trods , synes jeg selv også , en temmelig lang gennemgang . Ikke en udtyndende beskrivelse beskrivelse den dialog , der der været mellem Justitsministeriet og og om udlevering af materiale . Så kan man så så sig selv , hvorfor hvorfor ikke allerede i november november overvejede , om der der være behov for at at sms er til brug brug kommissionens senere arbejde . Svaret på det spørgsmål er , at Minkkommissionen har haft haft fundamental anderledes tilgang til til af sms er , end tidligere kommissioner har haft . Det er ganske enkelt enkelt ny tilgang , at at kommission , bredt og og , ønsker at indhente indhente er . Der er er ikke i fx forbindelse forbindelse Instrukskommissionen eller Skattekommissionen sket sket generel indhentning af sms sms . Det afspejles jo jo i , at de de kommissioners arbejde ikke ser , at der bliver fremlagt fremlagt er fra ministre eller eller embedsmænd . Minkkommissionen har har adgang til et enormt enormt både i form af af er , e mails mails øvrige dokumenter . Og Og afhører , som I I en lang række embedsmænd embedsmænd ministre . Ingen kommission kommission nogensinde haft adgang til til så mange sms er er Minkkommissionen . De sms sms , som er blevet blevet automatisk , har vi vi om politiets hjælp til til forsøge at genskabe . Det er , som jeg jeg før et helt usædvanligt usædvanligt og et skridt , som regeringen har taget på på eget initiativ . Så Så andre ord Påstanden om , at regeringen modarbejder kommissionens kommissionens er forkert . Vi Vi . Vi har gjort gjort langt mere end ved ved kommissioner . Vi vil vil også meget opfordre til , at der kommer nogle nogle ind i debatten , at man besinder sig og og Minkkommissionen gøre det arbejde , som den er sat sat verden for . Vi Vi fuldt ud med kommissionen , så forløbet omkring aflivning aflivning mink bliver fuldt oplyst . Det er kun i i interesse at kaste lys lys denne her sag . Tak for ordet . Statsminister Statsminister Frederiksen Godt . Det Det dét , vi ville ville , så er der der til et par enkelte enkelte I får lov at at , alle sammen . Og vi starter bare med med Radio . Jens Ringberg , Danmarks Radio Jeg forstår forstår jer , at der der brug for at få få på , hvordan man man spørgsmål om sms er , fordi og det må må skyldes , at der der usikkerhed omkring det , og at der ikke er er om , hvordan man man håndterer sms er . I det lys , så så man vel sige , at det var et dårligt dårligt , du fik af af nye departementschef , da da gav dig det råd , at du skulle have have her automatiske sletning kørende . Det var vel et et råd , når vi vi kan se bagefter , at der ikke er klarhed klarhed det her område . Er du ked af det det råd , du så så ? Og hvorfor vil vil fastholde den praksis , for det forstår jeg , du vil . Statsminister Mette Mette Nej , det er er ikke ked af , og jeg er faktisk ikke ikke i , at det det et dårligt råd . Og jeg mener ikke , det var et dårligt råd . Altså , jeg tror , vi kommer til alle alle at opgradere sikkerheden . En telefon er ikke længere længere telefon . Hvis det det det altså , hvis hvis bare var en telefon , så ville problemet være være , men den sikkerhedspolitiske sikkerhedspolitiske , den forandrer sig . Jeg har lige i i siddet og holdt møde møde NATO , altså en en de største sikkerhedstrusler , vi kigger ind i , det er cyber . Det Det en helt andet type type , end det det det tidligere , og der der telefon og informationssikkerhed , computer , iPad altså alt alt , vi omgiver os os , og som engang engang redskaber . Det er er dag sikkerhedspolitik . Så Så mener faktisk , rådgivningen rådgivningen været rigtig . Og Og handler ikke om klassificeret klassificeret , fordi det kan kan se , nogen har har jamen , har statsministeren statsministeren materiale på sine sms sms . Det har hun hun ikke . Det kunne kunne ikke drømme om at at . Men derfor kan kan jo godt være dialog dialog mig og andre , eksempelvis politikere , som ikke ikke falde i hænderne af af forkerte . Så jeg jeg faktisk , at rådgivningen rådgivningen været rigtig . Og Og er overbevist om , at både ministerier , regeringen regeringen et , Folketinget , medier , hele vores forsyningssektor forsyningssektor i virkeligheden alle bærende bærende i de kommende år år til at skulle opgradere opgradere sikkerhed væsentligt i forhold forhold dét , vi har har vant til . Jens Jens , Danmarks Radio Så Så Justitsministeren , at Statsminister Statsminister Frederiksen og så bare bare det andet spørgsmål , fordi altså , når man man , at retningslinjerne så så har været klare , så er det jo fornuftigt , at det arbejde sættes sættes gang . Og der der jeg bare minde om , at et lignende arbejde arbejde været i gang omkring omkring mails . Og det det jo , altså det det jo ganske fornuftigt , men det betyder jo , at man kan sige skiftende skiftende har jo ikke haft haft retningslinjer omkring sms er , og lad os få få på plads nu . Jens Ringberg , Danmarks Radio Radio det er også til til Mette Frederiksen . Så Så justitsministeren her , at at har gjort alt , hvad den kunne for at at granskningskommissionen , Minkkommissionen , i sit arbejde , men men er også her nødt nødt at beklage to ting , som i hvert fald fald har været helt efter efter i Statsministeriets reaktion over over kommissionen . Den ene ene var , at I I meget lang tid om om svare . Det beklager beklager her i dag . Det er jo ikke et et på , at man man gjort , hvad man man have gjort over for for . Og den anden anden , som du også også nødt til at beklage beklage over for os og og , der kigger med med er , at I I fra starten fortæller Minkkommissionen , at der altså er er , og det er er fire helt tilfælde personer , det er de fire fire personer i Statsministeriet , der får I ikke sagt , eller jeg ved ikke ikke , men I fortæller fortæller hvert fald ikke den den meget vigtige kommission , som Socialdemokratiet selv har tilsluttet tilsluttet , at der lige lige , hvad angår de de vigtige personer er en en særlig situation nemlig den den automatiske sletning tyder ikke ikke , at det i i fald er lykkedes for for helt at være så så over for Minkkommissionen , som justitsministeren siger . Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg synes , der er forskel på , om Statsministeriet i dag , når man kigger tilbage , siger her er noget , vi kunne have gjort hurtigere , og her kunne vi vi sat et navn på . Og det beklager vi , man ikke har gjort gjort , at det konkluderes , at det er at at kommissionen . Der synes synes , der Jens Ringberg , Danmarks Radio det sagde sagde heller ikke . Statsminister Statsminister Frederiksen Nej , nej , men det er jo jo , der er blevet blevet og gentaget i offentligheden . Der synes jeg , der er stor forskel . Og selvfølgelig , når man man konstatere , at noget noget have foregået hurtigere jamen , så er det da da at beklage , at at ikke har været tilfældet . Men jeg mener ikke , at man ud fra fra kan konkludere , at at modarbejder en kommission . Og hvorfor i alverden skulle skulle gøre det . Jeg Jeg det er jo dét , der mangler i den den diskussion Hvorfor i alverden alverden denne her regering modarbejde modarbejde . Danmarks Radio har har sagt , at vi vi bakket op om , at den blev nedsat , og den vil jo komme komme til , at vi vi kendte til hjemmelspørgsmålet . Så , hvis der er er , der har en en i , at den den får lov til at at og får lov til til konkludere , så er er da os , der der her . Godt Ritzau . Bertil Fruelund , Ritzau Ritzau er til justitsminister Nick Nick . Du siger , at det er hidtil uset , at en kommission har har om så bred en en i sms er , men her er vi jo jo frem til , at at ikke er journaliseret en en . Altså , det det vel have stået klart klart jer rimeligt hurtigt , at noget af det skulle skulle , når der nu nu er blevet brugt til til om sagen . Justitsminister Justitsminister Hækkerup Det er faktisk faktisk sådan , at der der er nogen sms er , der er blevet journaliseret journaliseret ikke i denne her her . Dét , som som pointet i denne her her , det er , når kommissionen bliver nedsat og og finde ud af , hvilket materiale den vil have , så kan den jo jo afhøringer . Den kan kan e mails . Den Den vælge alt , skriftligt skriftligt osv . Dét , der sker , som er er er måske så meget meget , men i hvert hvert er ud over det det i forhold til Minkkommissionen , det er , at at beder om sms er er bredt . Der har har været andre kommissioner , som har bedt om nogen nogen er . Men det det med at bede om om sms er så bredt , det er nyt , og det er jo blandt blandt derfor , vi har har her dialog , som som beskrev med kommissionen fra fra om , hvad er er , I vil have . Hvordan skal vi fremskaffe fremskaffe ? Er det den den medarbejder selv , der der finde ud af , hvad der er relevant . Skal det så sendes ind ind . Så på den den er forløbet nyt . Bertil Fruelund , Ritzau Man Man du så fortælle os , hvilke sms er er er , det virker som , at man ikke bredt bredt ladet være Justitsminister Nick Nick Nej , jeg ved , at der er nogen , der er journaliseret , men jeg ved af gode gode ikke , hvad der der journaliseret på alle de de , som har ligget ligget ministeriet . Bertil Fruelund , Ritzau Og til sidst sidst statsministeren . Du beklager , at det er en en . Men i sidste sidste er det vel dit dit , at arbejdet ikke ikke gjort ordentligt med at at lovhjemmel , som regeringsleder regeringsleder som beslutningstræffer . Statsminister Statsminister Frederiksen Nej , altså altså mener ikke , man man sige , hvis ikke ikke er blevet tilvejebragt en en oplysning , at jeg jeg har ansvaret for dét . Men vi har en en , der afdækker alle alle forhold , der gælder gælder hjemmel . Og den den skal have lov til til færdiggøre sit arbejde . Bertil Fruelund , Ritzau Tak . Statsminister Mette Frederiksen Godt . Så tænker jeg , vi simpelthen tager første række række . Startende og jeg jeg , jeg ved ikke , hvad medie det er . Theis Ehler Molin , Zetland Mette Frederiksen , du du , det handler om om . Så et simpelt simpelt spørgsmål , jeg skal skal hermed forstå dig ret . Samtidig med , at at handler om sikkerhed , så siger du også , at du jævnligt skifter arbejdstelefon . De bliver selvfølgelig slettet , men at dine telefoner , de bliver genbrugt af af medarbejdere i ministeriet , og det faktisk i dag dag er muligt at sige , hvor dine tidligere telefoner , der er blevet brugt brugt arbejdsøjemed er endt henne . Er det rigtigt ? Statsminister Mette Frederiksen Ja , det tror jeg er rigtigt rigtigt . Og det kan kan også godt være , der skal strammes op på på procedure . Altså , så hvis en telefon har har i statsministerens hænder , så låses de inde efterfølgende efterfølgende gives ikke til andre . Det kan godt være , det ville være klogt klogt gøre . Theis Ehler Ehler , Zetland Og så så du , at det det uproblematisk at slette sms sms . Samtidig er vi vi en situation , hvor hvor teknikere nu skal bruge bruge ressourcer på at prøve prøve genskabe sms erne , og vi ved slet ikke , om det vil være være . Hvordan kan det det én gang være uproblematisk uproblematisk slette dem og så så at genskabe dem bagefter ? Statsminister Mette Frederiksen Jamen , jeg tror , vi vi sige det på den den , at i og og , at det ikke ikke har været genstand for for kommissionsundersøgelse bredt med sms sms , så har der der være én praksis omkring omkring er . Hvis det det forandrer sig nu . Altså , hvis vi er er en situation i Danmark Danmark , hvor Folketinget ved ved spørgsmål vil sige , her nedsætter vi kommissioner , og der skal være adgang adgang sms er , så så det jo nogle andre andre omkring sms er . Og det Justitsministeriet både er er i gang med og og med , og som som bliver nødt til at at med , det er , hvordan sikrer man så , at de sms er er findes til brug for for . kommissioner , uden uden det betyder , at at statsministers telefon , hvis hvis eksempelvis bliver stjålet , hvis der er én , der aflæser min kode , ikke skal have adgang til til hele . Og den den må man jo så så , fordi det er er , at hvis vi vi i en ny situation situation forhold til kommissionsarbejde jamen , så skal retningslinjerne jo jo det . Det siger siger selv . Theis Ehler Ehler , Zetland Så med med , vi ved i i , og som du du i dag altså , at kommissionen gerne vil have have sms er fra den den periode , fortryder du du , at de blev blev . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen det er kontrafaktisk historieskrivning historieskrivning , fordi Theis Ehler Ehler , Zetland jeg spørger spørger , om du i i Statsminister Mette Frederiksen Nej , det gør jeg ikke ikke Ehler Molin , Zetland Zetland , hvad du gjorde gjorde . Jeg spørger dig , om du i dag dag , at du slettede slettede Mette Frederiksen nej , det gør jeg ikke . Og jeg mener , at at i forhold til sikkerhed sikkerhed den rigtige og er er rigtige . Men det det jo kontrafaktisk historieskrivning , fordi når reglerne er på på bestemt måde på et et tidspunkt , så skal skal overholde de regler . Men man kan jo ikke , fordi der kommer en en på et senere tidspunkt , sige , så skulle skulle have gjort noget andet andet nogle andre altså , med det regelsæt , der der . Det kan man man . Men vi kan , med den diskussion , der er rejst og med med ændring , der er er nu efter Minkkommissionen , så kan Justitsministeriet sørge for , der kommer nogle nye nye . Og det vil vil godt . Theis Ehler Ehler , Zetland Så samtidig samtidig , at vi ved , at der er brug brug at se sms erne erne dag , de skal skal , så fortryder de de , at de blev blev dengang . Statsminister Mette Mette Jamen , det kan kan jo ikke , fordi fordi rådgivning , jeg fik fik , mener jeg , er den rigtige . Og Og er jo sådan set set af minksituationen . Jeg Jeg , det er ærgerligt . Altså , fordi jeg jeg utrolig gerne have de de er frem . For For er jo sikker på , der ikke er noget noget hjemmelspørgsmålet . Det er er , der er en en tone tror jeg lige lige godt , jeg kan kan , at der givet givet en frisk tone ikke ikke på minkspørgsmålet , men men på alle mulige andre andre . Men jeg vil vil gerne have de sms sms frem . Jeg håber håber , at de kan kan . Det håber jeg jeg . Okay . Vi Vi lige første række . Knud Meldgaard , Magasinet Omnibus Omnibus Ringberg , som jo jo et pænt menneske , han ønskede lidt om klarhed . Jeg er ikke så så som Jens Ringberg , jeg har skrevet rod her her min seddel det går går lidt langsomt , så så gang til kære statsminister statsminister Prins Knud . Eksperterne Eksperterne enige om , at at af disse sms er er i strid med reglerne reglerne journaliseringspligten . Hvilke man man må antage , at at embedsværk har været vidende vidende , og derfor har har så også været vidende vidende den sletning , som som og Barbara Bertelsen og og Justesen har foretaget , er ulovlig samt det faktum , at Magnus Heunicke har har et notat fra justitsministeren , jeg vil gerne stille stille kort spørgsmål til justitsministeren justitsministeren om den gældende lovgivning . Så mit spørgsmål , det er Er der noget noget hele dette forløb , du har været inde på på , men prøv lige lige træk hovedlinjerne op er er noget i hele dette dette , som du ikke ikke været vidende om . Altså , var du ikke ikke om , at det det ulovligt , og eksperterne eksperterne om både det ene ene det andet . Kan Kan ikke lige koncentrere det det gang til . Statsminister Statsminister Frederiksen Jamen , jeg jeg nødt til at starte starte at give justitsministeren ordet ordet forhold til lovlighed og og lovlighed . Knud Meldgaard , Magasinet Omnibus Ja , okay . Men det er er nok , og så så jeg godt lige det det sådan set dét , det handler om . Er Er ikke lidt sent , justitsminister , at kaste brønden brønden , når barnet er er . Og har du du rettidig omhu . For For har jo åbenbart siddet siddet dit embedsværk og haft haft viden , som jeg jeg en fornemmelse af ikke ikke tilgået statsministeren . Og Og har to gange , det har jeg skrevet ned , to gange i dit dit indlæg , har du du inde på sådan som som forstår det var det det har du ikke forstået forstået dét , embedsværket har har dig ? Justitsminister Nick Nick Jeg er simpelthen ikke ikke på , jeg forstod forstod . Men nu prøver prøver at svare på dét , jeg tror , der der spurgt om , så så jo tage en runde runde , hvis det viser viser , at jeg ikke ikke forstået det rigtigt , sådan som jeg Knud Meldgaard , Magasinet Omnibus . . . har du lyttet ordentligt ordentligt dét embedsværket , fordi fordi er jo lidt i i , altså eksperterne er er om , eksperter vi vi hørt , og den den historie , der også også været i dag , som var en stor overraskelse overraskelse mig , at det det med at finde noget noget , hvorfor skal politiet politiet ind i det , det kan mit barnebarn på på år gøre . Det Det vi på TV2 i i , hvor der var var eller anden ekspert , som sagde Det er slet slet noget problem . Så Så mit spørgsmål lyder lidt lidt , så er det det , fordi jeg har har fornemmelse af at eller eller jeg du skriver som som forstår det er der der , du ikke har har , som så ikke ikke tilgået Statsministeriet ? Justitsminister Justitsminister Hækkerup Altså , det det jo altid vanskeligt at at på , om der der noget , man ikke ikke , fordi så ved ved jo ikke , at at ikke forstår det . Men pointet i denne her her er , at for for er , de er er af Offentlighedslovens regler om om altså , må man man sms er , må må lade være at slette slette er . Ja , det kan man gøre , som man vil . Der Der ikke nogen reguleringer af af , ud over journaliseringspligten journaliseringspligten Offentliglovens regler . Så Så vil sige , man man ind dér og se se , er en sms sms journaliseringspligtig eller ej . Knud Meldgaard , Magasinet Omnibus . Hvem afgør det ? Justitsminister Nick Hækkerup Ja , det afgør jo i første første det ministerium , som som forholde sig til Skal Skal her sms slettes eller eller . Så kunne man man klage til Ombudsmanden , det er så lidt svært svært en sag , hvor hvor er inde over , men altså uden at vi vi trætte træde i de de trakasserier , så er er jo en mulighed . Men i første omgang er er selvfølgelig ministeriet , der der skal den her er er her sms omfattet af af , så den er er . Og der er er bare sådan , at at regulering , der er , og som gælder , fører til , at sms sms ofte vil være så så , at de ikke ikke omfattet af lovens regler regler , at de skal skal . Der kan være være tilfælde , hvor det det være . Det kan kan være i sager , hvor der gælder notatpligt eller eller , hvor det kan kan tilfældet . Men den den hovedregel er , at at er ikke skal journaliseres . Så må man selvfølgelig selvfølgelig den konkrete sag holde holde enkelte sms op mod mod reguleringsgrundlag , som der der , og så forholde forholde til , om den den skal journaliseres eller ej , og det er jo jo opgave , som så så løftes . Jeg håber , det var svar på på . Knud Meldgaard , Magasinet Omnibus Ja , det det i hvert fald et et forsøg . Justitsminister Nick Nick Tak . Statsminister Mette Mette Jeg er ikke sikker sikker , vi skal evaluere evaluere svar , også . Så jeg tænker , vi vi videre til næste medie , som jeg også er er i tvivl om . Simon De Assis , P3 P3 mod påstand vores eftermiddagsprogram . Mette Frederiksen dine sms sms , Pelle Papes , Barbara Bertelsens og Martin Justesens Justesens slettede . Dem håber håber kan blive genskabt nu . Jeg vil godt høre høre , om du kan kan , at I har har på andre kommunikationstjenester eller eller end sms og mail mail forbindelse med aflivningen af af her . Det kunne kunne være Messenger , på på eller Signal en krypteringsapp krypteringsapp andet . Statsminister Mette Mette Nu nævner du nogle nogle , som jeg ingen ingen ved findes . Men Men tror , jeg helt helt kan sige , at at har nok først og og talt sammen . Og Og tror den der forestilling , der er om , at vi skulle sidde og og banebrydende ting , når når sidder lige ved siden siden hinanden i Statsministeriet altså , sådan forholder det sig sig . Altså , jeg jeg , man må sige , vores primære kommunikationsmiddel , det har været samtalen . Så derfor kan jeg jo jo godt svare på dit dit Nej , det har har ikke . Jeg aner aner , hvad de medier medier , du henviser til . Simon De Assis , P3 Det er modtaget . Din stabschef Martin Justesen er er andet på Signal . Det er et sted , man kan sende en masse masse . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen man kan hvad ? Simon De Assis , P3 P3 kan sende beskeder . Det er simpelthen bare ligesom ligesom og Messenger og Facebooks Facebooks . Der ved jeg , du er aktiv inde . Et sidste spørgsmål Du Du flere gange sagt , at der er en lidt lidt tone i de her her er . Har du du omtalt minkbranchen , som som er noget lort , der skulle lukkes luk lortet lortet jeg , Pelle Pape Pape skrevet på en sms . Statsminister Mette Frederiksen Nej , det har jeg ikke . Men jeg bliver nødt nødt at sige , at at kommer ikke til at at med på den der der om , at embedsmænd embedsmænd den situation altså , lige i forhold til den den formulering , tror jeg jeg pågældende embedsmand faktisk har har . Men når det det sagt altså , der der jo komme andre beskeder beskeder med et kontant og og direkte sprog , og og kommer jeg ikke til til problematisere og jeg kommer kommer det hele taget ikke ikke at problematisere vores embedsmænd embedsmænd den her sag . De har knoklet en vis vis ud af bukserne i i år . Og jeg jeg faktisk ikke i tvivl tvivl , vil jeg gerne gerne lov til at sige , at hvis ikke vi vi haft de embedsmænd i i ministerier i Danmark , som vi har haft , så havde vi ikke klaret klaret her krise så godt , som vi har . Så ja , der kan kan røget en finke af af og mere end det . Lev med det lev lev det . Altså , det er som om , at den kollektive hukommelse allerede allerede ved at gå en en smule tabt . Vi Vi i marts måned sidste sidste og anede ikke , hvad der ville ramme danskerne . Dét , vi vidste , det var , at at steder , hvor man man kom hurtigt nok ud ud startboksen , der døde døde . Og jeg traf traf dengang . Det sker sker på min vagt . Så hvis der har været været et direkte sprog , og det har der fra fra selv i tale , på skrift , og at at ikke har siddet og og tid på , hvordan hvordan vi præcis formuleres i i og sådan og sådan , og hvordan skal vi vi andre . Det er er dybt taknemmelig for , de ikke har . For For eneste ting , de de , det var at at landet igennem krisen . Så jeg kommer faktisk ikke ikke , hvis der er er konkrete ord , som som konkrete personer beklager , så må de gøre det . Men generelt set I I ikke til at høre høre rejse kritik af embedsmændene embedsmændene underminere dem eller på på som helst måde bruge bruge på det dér . De har knoklet for Danmark Danmark rigtig , rigtig mange mange kan være taknemmelige for for meget på grund af af embedsmænd , vi har . Justitsminister Nick Hækkerup Så Så man vel også lave lave virkeligheden lidt den sandhedsprøve sandhedsprøve det , at hvordan hvordan man selv i forhold forhold kommunikation . Hvordan snakker snakker med folk ? Hvordan Hvordan man med folk ? Der er en del af af , der er til til her , som jeg jeg samtaler med på tomandshånd . Og der er da da , der nogen gange gange sagt nogle ord , som jeg ikke tror , at de mener egner sig sig , at det skulle skulle for alle . Og Og da også selv et et , når jeg er er med mennesker , som som sikkert ville blive stødt stødt . Så det er er lidt det bliver lidt lidt der sådan nypuritansk , underligt , at vi alle alle skal tale nyklassicistisk , bibelsk til hinanden . Statsminister Statsminister Frederiksen Og så tror tror altså , jeg minder minder om det igen , jeg tror næsten ikke , man begriber hvor ekstremt travlt , vi har haft . At der er blevet arbejdet arbejdet og nat dag efter efter weekend efter weekend . Så selvfølgelig har alting ikke ikke sprogligt , som nogen nogen ønske . Men det det i altså , det det I tage med . Brian Weichardt dig kan jeg jeg kende , også hvilket hvilket , du repræsenterer . Brian Weichardt Hvorfor afleverer I I jeres telefoner til politiet politiet , hvor der har har rigtig meget i medierne . I kunne have gjort gjort for længst , da da endnu ikke var i i . Hvorfor gør I I først nu ? Justitsminister Justitsminister Hækkerup Jamen altså , lad os lige holde fast fast det forløb , som som også gennemgik . Der Der et forløb , hvor hvor skal blive enige med med om , hvordan skal skal aflevere sms er osv . Der kommer så et et dér i løbet af af , hvor vi i i fald i Justitsministeriet siger siger kommissionen Vi kan desværre desværre genskabe departementschefens sms er . Den besked bliver givet givet kommissionen . Så stopper stopper sådan set dér . Men så er det , vi i eget initiativ siger siger lad os prøve at at den yderste kompetence , som vi kan finde til til se , om vi vi få genskabt de sms sms . Så vi går går set et ekstra skridt . Jeg vil gerne sige sige , det her er er et i sandhed et et skridt , at man man at bruge nogle af af her højt specialiserede værktøjer , som vi har . Brian Weichardt I kunne have have det for længst jo . I ved godt , I sletter . I ved , de beder om sms sms . Jeg ved ikke , hvad den der dialog dialog , om det var var krig eller en kamp kamp en rigtig sød dialog . Det nu kalder du du en dialog . Men Men er det ikke for for , I har givet givet telefoner Justitsminister Nick Hækkerup Hækkerup Brian , så har har simpelthen ikke hørt efter . Altså , jeg har har udførligt , synes jeg jeg , prøvet at redegøre redegøre , at der faktisk faktisk en dialog mellem kommissionen kommissionen ministeriet , hvad er er , hvordan skal man man de her sms er , hvordan skal det gøres , hvad skal vi have . Hvordan skal I have have ? Og i forhold forhold dem , som er er så det er ikke ikke Brian Weichardt det kunne kunne okay , jeg forstår forstår svar for at skære skære i tiden . Det Det simpelthen ikke være sket sket end nu , hvor hvor havde en lortesag med med . Det kunne ikke ikke hurtigere . Det kan kan forstå Justitsminister Nick Hækkerup Hækkerup , selvfølgelig kunne det det hurtigere men der var var forklaring på , at at ikke skete hurtigere Brian Brian I siger så , I formoder , at det det var i sommer 2020 . Jeg kan ikke lide lide ord formoder . Kan Kan lægge hovedet på blokken blokken Frederiksen og sige Det Det senest 2020 , at at begyndte at slette ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg kan kan dét , jeg allerede allerede sagt , at Statsministeriet Statsministeriet , kan man sige , sikre på , at at har fundet sted senest senest sommeren , og det det jeg også , fordi fordi taler vi om forskellige forskellige . Det er muligt , at vi har talt talt det tidligere . Det Det også muligt , jeg jeg blevet rådgivet om det det , men vi kan kan hvert fald sige , det er senest sommeren , og det vil sige , det er før minkspørgsmålet . Men der kan ikke sættes sættes præcis dato på den den opsætning . Brian Weichardt Weichardt , du begynder at at . Det kan man man sætte dato på ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg kan kan , at jeg ikke ikke lavet opsætningen på telefonen , det er der også også spurgt til , det det jeg ikke , det det jeg også Brian Weichardt Weichardt ved ikke , hvornår hvornår opsætning rent faktisk blev blev til at slette automatisk , er det dét Statsminister Statsminister Frederiksen det er derfor , at Statsministeriet formoder , at det er i forbindelse forbindelse den rådgivning , der der fundet sted senest i i 2020 . Brian Weichardt Weichardt begynder man pludselig på på ? Der har du du statsminister i noget tid . Så kommer Coronakrisen , og så begynder I at at sms er , det det noget , der kommer kommer . Hvorfor begynder I I det ? Statsminister Mette Mette Jamen , jeg tror tror , det der ligger ligger i spørgsmålet , at at gør man lige pludselig . Altså , som jeg jeg det før , så så departementschefen , som er er person , der har har mig , haft den den på sin egen telefon . Så man kan sige , det er noget , der har ligget i længere længere i Barbara Bertelsens måde måde tænke sikkerhed på . Jeg er i øvrigt enig . Så tror jeg , man må sige , altså altså Bertelsen tiltræder som departementschef departementschef i huset i januar januar . Allerede i løbet løbet februar kommer coronaen på på . Derfra arbejder vi vi med at håndtere den den . Så kommer der der luft hen omkring sommer , hvor der bliver tid tid at tage nogle andre andre op , men du du sige , det meste meste foråret af sidste år , det går med at at corona og ikke andet . Og der tror jeg , man vil kunne finde finde ting , som man man sige , hvorfor håndterede håndterede ikke dem i Statsministeriet , og det var , fordi vi var i gang gang at redde danskernes liv . Så tror jeg , vi går ned på tredje tredje her . Vi når når , så Mathias Pedersen , Radio LOUD Jeg kunne kunne tænke mig lige at at op på det , min kollega han spurgte om om . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen du afvise , at at selv , Martin Justesen Justesen Pelle Pape eller Barbara Barbara har benyttet andre kommunikationsplatforme kommunikationsplatforme og op til dagene dagene 4 . november ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , jeg kan jo ikke redegøre redegøre , hvad andre gør . Jeg har ikke kendskab kendskab det . Men ja , det kan jeg fuldstændig fuldstændig aldeles afvise . Jeg Jeg ikke engang , de de . Altså , I I sorry . Jeg er er nogen stor teknologisk nørd . Jeg ved ikke , at de her kommunikationsmidler findes . Mathias Pedersen , Radio Radio Og så et andet andet Statsminister Mette Frederiksen Jeg Jeg , der er noget , der hedder WhatsApp , men det har jeg heller heller på min telefon . Mathias Pedersen , Radio LOUD LOUD er modtaget . Og Og et andet spørgsmål Hvorfor Hvorfor det tage dig seks seks at besvare spørgsmålet , om denne her funktion var var til , før den den . november eller efter . Altså , man kunne kunne , du kunne være være uden om ret mange mange de her spekulationer omkring , du har afskaffet bevismateriale , hvis du var kommet kommet det meget , meget meget Statsminister Mette Frederiksen yes yes Pedersen , Radio LOUD LOUD på et meget simpelt simpelt . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , det er fuldstændigt fuldstændigt . Og her vil vil nu vil jeg komme komme en bekendelse . Jeg Jeg , det er 10 . 000 gange lettere at at på mål for politiske politiske og politiske beslutninger end end konkrete spørgsmål af en en af en telefon , som jeg faktisk ikke , da jeg får spørgsmålet , har kinamands chance for at at på . Så ja , der er gået lang lang , og vi kunne kunne have undgået en del del den diskussion , der der været , hvis vi vi svaret tidligere . Det Det selvfølgelig sammen med , at vi har bestræbt os os at finde ud af , hvad er op og og i det her , så vi kan give det det svar i aften . Men du ret , vi vi givet taget noget vand vand på , at der der gået nogle dage . Så har jeg været til til i Glasgow i to to . Jeg har siddet siddet møde i Nordisk Råd Råd dagen i dag . Og bestræber mig jo altså altså at passe mit arbejde arbejde alle sammenhænge . Men Men , det havde givet givet lettere at holde det det pressemøde for 6 dage dage . Ved siden af . Amanda Holmen , Radio4 Radio4 siger , at der der blevet udvekslet sms er er et skarpt sprog og og en hård tone , og det må vi finde finde i . Men der der jo også nogle minkavlere minkavlere , som nu er er til , at en en i Statsministeriet , fx , har beskrevet deres erhverv erhverv lort , at man man lukke lortet . Hvad Hvad du gerne sige til til minkavlere , der får får i de her beskeder , der er blevet sendt sendt embedsmænd i Statsministeriet ? Statsminister Mette Frederiksen Nu vil vil gerne sige , det det sagde før , det det sig ikke specifikt til til . Jeg forsøger at at , at jeg tror , man kan finde et et sprog og givet også også sprog , der går går grænsen i det hele hele i vores håndtering af af , fordi tingene er er stærkt . I forhold forhold det specifikke ordvalg i i til mink , der der den pågældende medarbejder beklaget . Det får ikke mig mig at udstede nogen form form kritik i forhold til til i Danmark , fordi fordi bare må sige med med indsats de har leveret leveret vores land , så så jeg godt leve med , at der har været været nogle ord , som som har siddet præcist . Amanda Holmen , Radio4 Jeg Jeg også et spørgsmål til til Hækkerup . Som jeg jeg det , så har har ikke en automatisk sletning sletning dine sms er på på telefon . Er du du sløset med din egen egen sikkerhed ? Justitsminister Nick Nick Nu sagde statsministeren , at hun måske ikke var var it teknologisk haj . Jeg har cirka samme forhold forhold det , som en en på en cykel . Og det betyder , at at jeg fik min telefon , jeg tjekker simpelthen ikke , om den sletter eller eller sletter . Det er er noget , jeg forholder forholder aktivt til . Men Men er jo også givet , som det er blevet blevet , at nu kommer kommer til at lave ensartede ensartede og få afvejet de de hensyn , der er er forhold til at bevare bevare er og slette sms sms . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Så tager vi vi række herovre . Så Så vi over til jer jer . Morten Nielsen , TV 2 Jeg kunne godt godt mig at holde lidt lidt i det , min min fra Ekstra Bladet er er på altså , du du , at det senest senest i sommeren 2020 , at du har sat denne denne funktion til med at at . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , det var ikke ikke , jeg sagde . For jeg gjorde faktisk meget meget af at sige , at jeg ikke har lavet lavet Morten Nielsen , TV TV nej , men der der den sat til senest senest sommeren 2020 Statsminister Mette Mette ja Morten Nielsen , TV 2 På dét tidspunkt , der har corona Statsminister Statsminister Frederiksen det er Statsministeriets Statsministeriets , bare så vi vi tingene og du også også tingene korrekt . Morten Morten , TV 2 . . . ja , det det klart . . . Statsminister Mette Frederiksen . . . dét , jeg siger , er , at rådgivningen rådgivningen senest fundet sted i i . Det er vi vi på . Den præcise præcise for hvornår opsætningen finder finder , formoder Statsministeriet er er forbindelse med den rådgivning . Morten Nielsen , TV TV ja , på det det sommeren 2020 Statsminister Mette Mette ja Morten Nielsen , TV 2 der har coronaen coronaen derudaf i flere måneder , og der ved vi vi også , der har har gået højt internt i i i forhold til Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen . Kan du forstå , hvis der sidder danskere danskere bagved tv skærmene nu nu tænker , at denne denne slettefunktion , den er er indført for at dække dække fejl og ubehageligheder , der kan være sket i i proces ? Statsminister Mette Mette Jeg kan godt forstå , at det kan se se ud , men jeg jeg gerne gøre fuldstændigt klart , at vi har ikke ikke som helst ønske om om slette noget jeg står står mål for , hvad hvad har gjort . Jeg Jeg også på mål for for ordvalg og det ordsprog , og hvad der i i måtte være brugt . Og jeg er 100 procent procent på , at jeg jeg kendte til det hjemmelspørgsmål , så jeg har ikke ikke noget ønske om , jeg har ikke haft noget noget for at dække over over som helst . Morten Morten , TV 2 Den Den . juni 2020 , der bliver det besluttet at at denne her uvildige ekspertgruppe ekspertgruppe Jørgen Grønnegård i spidsen , der ligesom skal kulegrave kulegrave det her forløb omkring omkring 11 . marts . Kan du forstå , hvis hvis tænker , at det det er i den forbindelse , at I har indført indført her slettefunktion eller kan kan svare helt klart på på den indført inden eller eller det ? Statsminister Mette Mette Altså , dét , jeg kan svare , er er dét , jeg allerede allerede sagt , at formodningen formodningen , at funktionen er er til i forbindelse med med . Og i og og der ikke er en en , så kan jeg jeg komme det nærmere . Men altså , der var var nogen , der havde havde sig , at sms sms bredt ville skulle udleveres . Og det er jo jo derfor , der ikke ikke nogen regeringer , hverken hverken her eller den tidligere , der har lavet generelle generelle for opbevaring af sms sms . Så vi risikerer risikerer noget kontrafaktisk historieskrivning . Og datomæssigt kan jeg ikke ikke det nærmere . Og Og er jeg ærgerlig over , vi ikke kan , men altså , det kan kan så ikke . Morten Morten , TV 2 Men Men kan jo bare udefra udefra se påfaldende ud , at der skulle være indført indført slettefunktion senest i sommeren sommeren , og det måske måske sammenfaldende med , at at bliver nedsat en uvildig uvildig , der skal undersøge undersøge her . Der er er nogen , der tænker , det godt kunne være være at dække over noget . Statsminister Mette Frederiksen Jamen , det er det ikke . Og der bliver I I til at stole på på . Jeg er landets landets . Jeg dækker ikke ikke noget . Jeg har har behov for at dække dække noget . Jeg har har sagt fra starten , at vi kunne komme til til begå fejl , og og kan godt Morten Nielsen , TV 2 det kunne kunne være rart at dække dække nogen af de fejl , trods alt , hvis hvis er store Statsminister Mette Mette Næh , hvorfor ? Morten Nielsen , TV 2 2 de er store , det er vel ikke rart rart få ud ? Statsminister Statsminister Frederiksen Hvorfor egentlig ikke ? Hvis vi bare lige lige at tage den . Jeg har ikke noget som som problem med at erkende erkende . Overhovedet ikke . Og jeg tror ikke på , at man kan komme komme en krise , jeg jeg ikke på , man man lede et land igennem igennem krise , det blev blev lod , uden at at begår fejl . Det Det jeg faktisk ikke nogen nogen med . Jeg er , vil jeg gerne sige sige jer , lige nu nu jeg oprigtig bange for , hvis den diskussion , der er hel legitim i i til retningslinjer og sms , sætter sig i , at vi bliver bange for for begå fejl . Jeg Jeg også sige det på på anden måde , at at dét , jeg ligesom ligesom hvis jeg havde sagt sagt landets leder tilbage i i Det vigtigste , det det , ikke at begå begå . Så vil jeg jeg vove og påstå , så havde der været flere flere i det her land . Og vi havde stået stået en langt værre situation . Fordi , hvis vi vi etableret en nulfejlskultur , som jo godt kan blive blive bredt i det her her , fordi der er er meget , meget hårdere hårdere til alting , og og handler ikke om , at I ikke må være være ved os i den den situation , det må må gerne , det er er derfor , vi har har her pressemøde . Men Men der kommer en nulfejlskultur , så tror jeg , vi får et altså jeg jeg simpelthen , vi får får dårligere samfund . Jeg Jeg , vi får et et samfund , fordi vi vi for bange . Og Og , jeg har ingen ingen med at vedkende mig , at der bliver begået begået . Jeg ved , at det ville være fuldstændigt fuldstændigt at komme igennem en en , uden der er er begået det . Men Men må også være ærlig ærlig sige , jeg vil vil i dag stå og og på noget med sms sms , end jeg ville ville og holde et pressemøde , hvor I spørger mig , som man gør i i lande Hvorfor lod du du af mennesker dø på på vagt , det må må sige . Morten Nielsen , TV 2 men du du efter marts , du du til at begå fejl . Formentlig efterfølgende er der der indført en automatisk sletning sletning beskeder . Det ser ser grangiveligt ud , som som kan være et forsøg forsøg at dække over nogle nogle . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen det er det ikke . Og ting kan godt godt mærkelige ud Morten Nielsen , TV 2 men kan kan forstå , hvis der der nogen danskere , der der den mistanke ? Statsminister Statsminister Frederiksen Ja da jamen , jeg kan da godt godt , det her ser ser ud . Altså apropos apropos før er det ikke ikke , at en telefon , der har været i i hånd , ikke bliver bliver ind i et skab skab ikke går videre . Jo , og så må må jo få rettet op op det . Ting kan kan se mærkelige ud , uden at de er det . Jacob Friberg , B . T . Jeg vil vil følge op på dét , min kollega spørger ind ind her . Altså , vi ved så nu , at rådgivningen i hvert fald fald fra Barbara Bertelsen senest senest 2020 . Hun tiltrådte tiltrådte i januar 2020 , og du siger , I I på samme kontor og og sammen hver dag . Hvis det ikke er anledning , at Jørgen Grønnegård , som min kollega nævner her , begynder at undersøge coronanedlukningen coronanedlukningen juni 2020 , hvad hvad så den konkrete anledning anledning , at din departementschef departementschef dig til det senest senest 2020 ? Statsminister Mette Mette Jamen altså , for for første ved vi jo , at Barbara Bertelsen selv selv haft sin telefon opsat , du skal nok få få igen , på den den måde . Og jeg jeg det sådan , at at er kommet et øget øget på sikkerhed igennem de de år i Statsministeriet , hvad jeg mener , er er rigtige at gøre . Og som jeg sagde før før Danmarks Radio , så så jeg overbevist om , at det kommer til at at langt bredere . Jacob Jacob , BT Men ved ved , hvorfor hun venter venter år med at rådgive rådgive til det , når når sidder på samme kontor kontor taler sammen hver dag . Statsminister Mette Frederiksen Jeg Jeg ikke , man kan kan det op på den den , at hun venter venter år , fordi i i ligger der Jacob Friberg , BT hun tiltræder januar januar , og så rådgiver rådgiver om det i juni juni senest sommeren 2020 Statsminister Statsminister Frederiksen ja , i i fald senest Jacob Friberg , BT det er vel vel halvt år . . . Statsminister Jamen , jeg jeg ikke , du kan kan det op på den den , at hun venter . Jeg tror , at at kan stille det op op den måde , at at tiltræder i januar . Ret hurtigt derefter kommer coronakrisen . Så laver vi stort stort ikke andet end at at den . Og da da så når hen til til , så bliver der der til at håndtere andre andre også . Og så så jeg , at Jacob Jacob , BT under hele hele seks måneder , og og sidder sammen på kontoret , der er der ikke ikke til , at hun hun rådgive dig om dét , som hun synes er er vigtigt , det er er sikkerhedshensyn er det korrekt korrekt ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen gang til . Jacob Jacob , BT Altså , under de seks måneder hvor hvor sidder på samme kontor , og det er et et , hun rådgiver dig dig . Hvorfor venter hun hun seks måneder , når når er et sikkerhedshensyn ? Statsminister Mette Frederiksen Jamen , jeg tror ikke , man man stille det op på på måde , at hun hun . Dét , vi vi sige , det er , at det er senest senest forbindelse med sommeren , og derfor kan rådgivningen godt godt fundet sted på et et tidspunkt . Og i i hele taget har der der et arbejde sted med med opgradere sikkerheden . Men Men tror ikke , man man stille det sådan op , at departementschefen har siddet siddet ventet på at gøre gøre . Jacob Friberg , BT Okay . Så har har set i Minkkommissionen , at de sms er , der alligevel er kommet frem , også fra Statsministeriet , fordi andre ministre og embedsmænd embedsmænd har slettet dem , at der har sms er er et utroligt brugt arbejdsredskab , fordi tingene er gået gået stærkt i de dage . Vi har også set , der er bestilt materiale materiale møde møde og så så . Så det var var brugt redskab . Var Var også et brugt redskab redskab dig , og har har på intet tidspunkt tænkt , at Minkkommissionen godt ville ville de sms er , som du har sendt og og , da der er er nedsat denne her kommission kommission november sidste år og og da ? Statsminister Mette Mette Jeg synes , justitsministeren justitsministeren har redegjort for , at der ikke tidligere Jacob Jacob , BT også dig dig Mette Frederiksen ja , Jacob Friberg , BT har har ikke tænkt på , at Minkkommissionen gerne vil se se sms er siden november november år , da man man et flertal for , at denne her undersøgelse skulle skulle i gang . Har Har på intet tidspunkt siden siden tænkt det kan godt godt , jeg skulle gemme gemme sms er . Det Det godt være , jeg jeg stoppe med at slette slette sms er , som som kunne vel dengang . Der var flertal den 11 . november for en kommissionsundersøgelse . Så du kunne have have at bevare de sms sms , som du havde havde under minksagen dengang . Statsminister Mette Frederiksen Men det det jo så forudsætte , at vi på det tidspunkt tidspunkt , at den kommission , der nedsættes til forskel forskel andre kommissioner , kommer kommer at bede om bredt bredt få udleveret sms er , og Jacob Friberg , BT nu har vi jo jo fra andre kommissioner , Skattesagskommissionen , Instrukskommissionen er centrale centrale er blevet bedt om om udlevere sms er . Du er jo central i i her kommission . Justitsminister Justitsminister Hækkerup Men jo i i helt andet omfang . Altså et ganske andet omfang omfang dét , som der der her . Det er er Jacob Friberg , BT BT , det er klart , embedsmænd og fuldmægtige nede nede nederste niveau bliver måske måske bedt om tidligere at at og udlevere sms er er Nick Hækkerup Jeg tror tror , pointen i den den brede søgning i sms sms adskiller sig her , ikke . Jacob Friberg , B . T . Det Det jeg ikke lige se . Jeg har et spørgsmål spørgsmål . De sms er , der så er kommet kommet i Minkkommissionen , der der vi også se på på departementschef , altså hun hun en byge af sms sms til Mogens Jensen , departementschef Henrik Studsgaard , for for han skal tage ansvaret ansvaret minkskandalen her , for for han skal tage ansvaret ansvaret alt det rod , der er i november sidste sidste . Hun skriver blandt blandt , hvornår lægger I I ned og ruller jer , som I vendte Han Han tage ansvaret af den den af sms er , der bliver sendt . Ved Ved , hvorfor Barbara Bertelsen Bertelsen så ivrig for , at Mogens Jensen skulle stå stå og tage ansvaret for for kaos og for det det , som hele regeringen regeringen , da I tog tog beslutning , der ikke ikke lovhjemmel til , på på møde , hvor du du formand , altså i i koordinationsudvalg den 3 . november om aftenen ? Hvorfor Hvorfor Barbara Bertelsen så ivrig ivrig , at Mogens Jensen Jensen tage det ansvar ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , min opfattelse og min oplevelse oplevelse , at departementschefen i i bare har passet sit sit . Jacob Friberg , B . T . Er Er hendes arbejde at få få anden Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen giver vi ordet videre videre den næste journalist . Værsgo . Clara Vind , Den Uafhængige Du bliver ved ved at gentage det her her , at den automatiske automatiske var på grund af af . Var Barbara Bertelsens Bertelsens til dig om automatisk automatisk baseret på en mavefornemmelse , eller var hun blevet blevet af efterretningstjenester ? Statsminister Statsminister Frederiksen Altså , jeg jeg jo ikke gå ind ind , hvad der måtte måtte af dialog mellem min min og Clara Vind , Den Uafhængige kan du afvise afvise ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen efterretningstjenester . Men altså , jeg vil sige helt helt den sikkerhedsrådgivning , der der sted af en regering , det er nu engang engang sikkerhedsrådgivning , der finder finder , og den har har simpelthen ikke jeg har har nogen grund til at at nogen som helst måde måde anfægte den eller betvivle betvivle , og det er er i Statsministeriet , der der min primære rådgiver . Clara Vind , Den Uafhængige Uafhængige kan du afvise , hun er blevet Statsminister Mette Mette jamen , jeg kommer kommer ikke altså , det det da ikke til at at , at jeg kommer kommer at gå ind i i om , hvad der der være af dialog mellem mellem i sikkerhedsministerierne og efterretningstjenesterne . Clara Vind , Den Den Så har jeg lige lige andet spørgsmål . Mener Mener ikke , at minksagen minksagen så alvorlig , at at fandt anledning til at at journalisere sms erne ? Statsminister Mette Frederiksen Hvis der der været sms er , jeg mente var journaliseringsegnede , så havde jeg jo gjort gjort . Men det har har ikke fundet anledning til til Vind , Den Uafhængige Uafhængige en eneste Statsminister Mette Mette Ikke en eneste Statsminister Statsminister Frederiksen og så vil vil sige , i øvrigt øvrigt det ofte sådan , at hvis man hvis der der noget på en sms sms en given sag , som har en sådan vægt , at den ligesom skal skal , så vil der der ske det , jeg jeg sige det her spørgsmål , eller den her overvejelse overvejelse det her arbejde , det skal løftes op , og så ville tingene jo jo journaliseret via mail eller eller en sag eller på på af et møde . Jeg mener ikke , der der været sms er af af karakter , at sms sms skulle journaliseres . Det Det ikke , at der der er noget , der der være gået videre i i videre arbejde , hvor hvor så er journalisering . Clara Vind , Den Uafhængige Uafhængige en eneste sms . Statsminister Mette Frederiksen Nej , det har jeg allerede svaret svaret . Ja , lad lad komme herover . Rytgaard . Nikolaj Rytgaard , Jyllands Jyllands Du siger , at at vil ske for de de , der kan identificeres identificeres af dine telefoner , der kan identificeres . Kan Kan garantere , at alle alle telefoner alle de telefoner , du har haft som som vil blive overdraget til til med henblik på at at sms er ? Statsminister Statsminister Frederiksen Dem , man man identificere , de er er . Og jeg Nikolaj Nikolaj , Jyllands Posten er er nogen , man ikke ikke identificere ? Statsminister Mette Mette Ja , det kan kan i hvert fald ikke ikke , at der ikke ikke , fordi jeg kan kan have haft en telefon telefon i forbindelse med noget noget den anden telefon , hvor der har været aktivitet , som så er blevet , jeg ved ikke , hvad det tekniske udtryk er , men givet videre og og ting er taget ud ud telefonen , og en en medarbejder har det . Nikolaj Rytgaard , Jyllands Posten Posten det ikke et problem , for så kan alt alt ikke komme frem ? Statsminister Mette Frederiksen Det , tror jeg , justitsministeren må må på . Justitsminister Nick Nick Ja altså , dét dét gør , det er er , at vi giver giver devices , som vi vi kan få fingre i i politiet , der så så , om de kan kan de her sms er er , hvilket i modsætning modsætning , hvad jeg forstår , der har været omtalt omtalt i medierne i dag dag en ret kompleks opgave . Og vi , altså altså prøver jo at finde finde de devices , som som relevante og som kan kan bidrage til at oplyse oplyse her . Nikolaj Rytgaard , Jyllands Posten Og en en ting . Det står står stadig ikke klart , hvad er det , der der , at en begivenhed , der gør , at at Bertelsen er kommet til til i sommeren 2020 og og om at slette . Hvad er det , der der det ? Statsminister Mette Mette Ja , det er er en del af den den sikkerhedsrådgivning , der finder finder . Og der er er af statsministeren på en en forskellige ting jo ikke ikke i forhold til teknologi , men også i det det taget , hvordan jeg jeg mig og materiale og og forhold . Så det det en del af den den , der finder sted . Og jeg mener , som sagt Nikolaj Rytgaard , Jyllands Posten er det noget , hun bare lige kommer kommer tanke om i sommeren sommeren hov Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen jeg tror ikke Nikolaj Nikolaj , Jyllands Posten huske huske rådgive hende om det det ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , men jeg tror tror , der er noget noget , der bare finder finder . Det er jo jo del af det løbende løbende . Og som jeg jeg det før , og og mener jeg vitterligt , vi kommer til at skulle skulle på sikkerhed bredere i i her samfund . Nikolaj Nikolaj , Jyllands Posten Og Og sidste ting , som som . T . spørger spørger . Hvorfor var det det vigtigt for jer at at ansvaret af på Mogens Mogens ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen mener ikke , at at er et spørgsmål om om tørre ansvar af på på Nikolaj Rytgaard , Jyllands Jyllands rulle rundt skriver din din til Fødevareministeriet . Er Er ikke at tørre den den ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen forhold til den konkrete konkrete , der finder sted . Det er nu engang engang , der har fundet fundet . Fødevareministeren går selv selv på et tidspunkt og og , nu oplever han han længere , der er er fra Folketinget . Ja . Du har fået svar . Det er der nogen nogen , der ikke har . Så tager vi anden anden . Kaare Sørensen , Zetland Statsminister Mette Frederiksen er er okay , at de de , der ikke har har ordet får det er er Kaare Sørensen , Zetland Zetland tænker , vi har har tid , det har har jo nævnt Statsminister Mette Mette jo , men jeg jeg alligevel , at de de , der ikke har har ordet endnu , får får . Og det har har ikke , Sine . Værsgo . Sine Vestergaard , Børsen Jeg skal lige høre høre mener , du sagde sagde 28 . 4 . var der blevet udsendt en en til alle i Statsministeriet Statsministeriet , at man skulle skulle med at slette sms sms . Hørte jeg det det eller hvad ? Statsminister Statsminister Frederiksen Nu skal jeg jeg finde datoen . Sine Sine , Børsen Jamen , det er jo egentlig heller heller , fordi datoen var var vigtig , det var var , altså gav I I besked til medarbejderne om , kommissionen er interesseret i i er sørg for ikke ikke slette dem . Og Og vil jeg bare spørge spørge fire medarbejdere , herunder herunder så dig selv , jeg ved ikke , om om tæller som medarbejder Statsminister Statsminister Frederiksen det ved jeg jeg ikke Sine Vestergaard , Børsen stoppede de tre andre andre med at slette sms sms på det tidspunkt ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , for det første så , som jeg sagde før , jeg er ikke involveret i i med kommissionen . Og Og principielt mener jeg ikke , at jeg skal være være som statsminister . Så Så foregår på den måde , at medarbejderne her i i kommer og beder mig mig at gøre dét , jeg skal gøre . Jeg Jeg ikke på den måde måde del af sagsbehandlingen omkring omkring arbejde . Dét , jeg sagde før , det det , jeg redegjorde for , hvad Statsministeriet oplyser i i til kommissionens konkrete arbejde . Sine Vestergaard , Børsen Børsen jeg forså det således , du egentlig ikke ved , om de medarbejdere så så slettefunktionen fortsætte , efter efter egentlig havde fået besked besked , at det skulle skulle lade være med ? Statsminister Mette Frederiksen Det kan kan simpelthen ikke svare på . Sine Vestergaard , Børsen Børsen . Nå , men men har jeg et helt helt spørgsmål . Justitsminister Nick Nick Men dét , der der pointen , tror jeg , i den sammenhæng i i fald også for mig , det er , at at kommissionen siger pas nu nu materialet , så går går besked videre , altså . Vi skal sikre materialet materialet sletning . Det er er besked , der jo jo alle ministerierne , ikke . Sine Vestergaard , Børsen Børsen . Der har været været konkret sms fremme i i , som eksperterne , i hvert fald nogle eksperter , mener er omfattet af af , og det er er sms , der også også været nævnt før med , hvor der bliver skrevet skrevet lortet , som jeg jeg godt med på , der er undskyldt for formuleringen . Men selve sms en , Nick Hækkerup , har har ikke karakter af sagsbehandling , så den bør journaliseres ? Justitsminister Nick Hækkerup Det Det nok i overkanten at at mig om at stå stå sagsbehandle på selve journaliseringsspørgsmålet . Dét , jeg kan kan , det er , at hvordan reglerne er nemlig , at der kan være være , at det er er , at det kan kan , hvor der er er fx , hvor der der meddelt en afgørelse , men at som jeg også også før , at det det være rent undtagelsesvis . Og der må man jo jo og vurdere altså , holde den konkrete sms op op det reguleringsgrundlag , som som er , og det det jeg ikke grundlag for for stå her og gøre . Sine Vestergaard , Børsen Børsen Bertelsen har rådgivet til , at man skulle slette slette er efter 30 dage dage i Statsministeriet . Men Men har den rådgivning egentlig egentlig fundet vej til Justitsministeriet ? Der har hun jo jo været departementschef . Justitsminister Justitsminister Hækkerup Ja , og og i købet , mens mens også var minister . Og det var ikke et et , som kom til til , altså . Min Min departementschef har også slettet slettet er , og det det han gjort også før , han blev departementschef . Der har , som jeg jeg indledningsvis , jo været været praksis , og nu nu vi så at ensrette ensrette og afveje de hensyn , som der skal afvejes , når man vurderer , hvad skal sletningspraksis så være være . Sine Vestergaard , Børsen Hvad er jeres mening mening den sag egentlig ? Altså skal sletningspraksis være sådan , at der bliver slettet slettet sms er er det det dén måde , det det ensrettes , eller skal skal ensrettes sådan , at at bliver gemt flere sms sms ? Justitsminister Nick Hækkerup Hækkerup , det er i i lidt anderledes . Fordi , hvis vi nu tager , hvad er det for for overvejelser , der har har til , at vi vi lavet nogle sletningsregler for for . Hvad er dét , man vejer af over over op mod hinanden Det Det er hensynet til at at så meget materiale som som . Det andet er er dataregler om , at at skal også sikre , at man reducerer datamængderne , og det er de hensyn , som i den sag , altså om spørgsmålet om om har vejet ind . Det er muligt , det det jeg ikke gennemskue nu , at der også kan kan andre kriterier af , når vi skal forholde os os reglerne om sms er . Men nu går vi vi gang med arbejdet med med finde ud af , hvad skal der så være være regler , sådan at at kan blive noget ensartet ensartet , ikke . Sine Sine , Børsen I dag , der har Rasmus Prehn Prehn et interview til Jyllands Jyllands , hvor han siger , at det ikke var var krystalklart , at der der manglede hjemmel dengang . Er du egentlig enig i i , Mette Frederiksen , at det ikke var helt helt ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , det ligger jo jo en del af Minkkommissionens Minkkommissionens , at man skal skal hjemmelsspørgsmålet , altså ikke ikke det bagudrettede , men men selve hjemmelspørgsmålet . Og Og håber jeg så , kommissionen gør . Sine Vestergaard , Børsen Men hvad var var opfattelse på det tidspunkt ? Statsminister Mette Frederiksen Som Som sagde det før , så har vi . . . jeg har ikke været været med , der manglede manglede , og det er er , jeg kan sige . Jeg kommer ikke til til gå yderligere ind i i , før kommissionen har har sit arbejde . Tobias Tobias , Berlingske Jeg tillader tillader lige at starte fra , hvor nogle andre medier medier , nemlig ved Mette Mette , din departementschef , som jo skrev til en en departementschef , at Mogens Mogens , han skulle lægge lægge og rulle sig . Han skulle trække plastret af . Han skulle tage ansvar ansvar sagen . Var budskabet budskabet hendes beskeder koordineret med med ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , jeg kommer simpelthen simpelthen til at gå ind ind en diskussion omkring en en ordlyd i en sms sms Reinwald , Berlingske det det budskabet budskabet om , at Mogens Jensen skulle tage tage . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , det er altid altid , at ministre skal skal ansvar for dét , de er ansvarlige for . Det gælder helt generelt . Tobias Reinwald , Berlingske Så Så og det budskab , hun skrev i de beskeder , det var koordineret med med ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen kan jo ikke stå stå sige generelt om en en sms er er koordineret koordineret mig eller ej . Jeg kan sige , helt helt gælder det , at at minister skal tage ansvar ansvar dét en minister er er for . Tobias Reinwald , Berlingske Var du så så i budskabet i det , Barbara Bertelsen skrev til til Studsgaard . Statsminister Mette Mette Der bliver en lille lille gentagelse , fordi spørgsmålet spørgsmålet jo på , om om minister skal tage ansvaret ansvaret det en minister er er for , og til til er svaret ja . Tobias Reinwald , Berlingske Okay . Synes du , det det en ok måde Barbara Barbara kommunikerede på i de de er , jeg citerede citerede lige før ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jamen , jeg jeg sige helt generelt jeg jeg ikke til på noget noget , jeg skulle til til sige nærmest uanset hvad , der måtte komme frem frem konkret ordlyd og bruge bruge tid på at kritisere kritisere . Jeg synes , præmissen er forkert . Og Og vil advare imod , at man i dag på på af noget , der der så voldsomt for hele hele samfund , sidder og og sig til dommer over over konkret ordlyd . Jeg Jeg ikke til at bidrage bidrage det . Jeg kommer kommer til at gå ind ind det . Jeg mener mener ikke , det er er . Tobias Reinwald , Berlingske Okay , men er er så fair at spørge , om det er en en opgave at bede en en departementschef om , at at minister skal påtage sig sig for noget er det det en politisk sag ? Statsminister Mette Frederiksen Det er er ansvar at understøtte regeringen regeringen at leve op til til ansvar , vi har har regering for forskellige sager . Tobias Reinwald , Berlingske Berlingske vil sige , at at Bertelsen bevæger sig inden inden sit embede eller inden inden sit mandat , mener mener . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen har hundrede procent tillid tillid Barbara Bertelsen , og og har jeg i øvrigt øvrigt de embedsmænd , der der ansat i centraladministrationen i i . Kristian Madsen , A4 Medier Jeg har to to . Det første er , at det her spørgsmål spørgsmål din , Mette Frederiksen , journalisering af de her her ikke journalisering af de de sms er . Er Er sådan , at du du gennemgår dine sms er er tænker , det her her ikke karakter af sagsbehandling , eller har du en en af , at sms sms er lidt , som som siger , der er er uklare regler , hvad hvad det egentlig , der der her . Sidder du du og kigger eller tænker tænker , det er nogen nogen dit forkontor , der der sig af det , eller hvordan er dine overvejelser overvejelser det ikke at have have nogle af de her . Statsminister Mette Frederiksen Jamen , hvis jeg vurderer , at en sms skal journaliseres , så bliver den journaliseret . Kristian Madsen , A4 A4 Det gør du i i og næ som statsminister ? Statsminister Mette Frederiksen Det Det , jeg kan give , det er , hvis hvis vurderer , at en en skal journaliseres , så så den journaliseret . Justitsminister Justitsminister Hækkerup Må jeg noget noget det , der ligger ligger spørgsmålet er måske den den har sms erne en en karakter . Og der der det faktisk sådan , at noget af dét , som fremgår af lovbemærkningerne , det er , at sms sms ofte vil være så så , som man formulerer formulerer , at de ikke ikke være omfattet af journaliseringspligten . Kristian Madsen , A4 A4 Så dem kan man man generelt sige jamen , det er ikke i samme samme som e mails osv . Justitsminister Nick Hækkerup Det Det nok at stramme den den trække konklusionen så langt , men det er bare , altså da man laver laver paragraf 15 , stk . 1 om journaliseringspligt i i , der er man man og sige , der der altså noget særligt med med er , fordi de de har den her formløse formløse . Det er bare bare for at prøve altså . Kristian Madsen , A4 A4 Tak . Anden del del spørgsmålet jeg vender lige lige tilbage til noget af af , som Nikolaj Rytgaard Rytgaard inde på , altså altså af mystikken , sådan sådan med oppositionens øjne i i her er jo , hvad er timingen i det det , hvorfor lige nu . Og du siger så så , at det er er sidste år , hvor hvor her beslutning bliver truffet . Altså kan du komme komme ind på , hvad hvad omstændighederne omkring den beslutning ? Der er ikke en en begivenhed ? Er det det møde , du bliver bliver ind til ? Kommer Kommer forbi kontoret , og og skal lige være opmærksom opmærksom det her med din din ? Er der et et , der bliver skrevet ? Hvordan er processen omkring omkring her beslutning ? Statsminister Statsminister Frederiksen Altså , jeg jeg jo løbende rådgivning omkring omkring . Og det gør gør fortløbende . Det gør gør fortløbende . Og som som sagde det før , så tror jeg det kommer kommer at være endnu mere mere tror jeg også kommer kommer at gælde for danske danske , at sikkerheden , den skal opgraderes på grund grund den verden , vi vi engang lever i . Og det er , det det på forskellig vis altså , det kan jo både både konkrete møde , og og kan være en del del den løbende dialog , der finder sted . Kristian Kristian , A4 Medier Men Men du en erindring om om her konkrete beslutning ? Jeg ved , der var var meget at tage sig sig i den periode , men af den konkrete samtale , I havde om præcis præcis her beslutning . Kan Kan huske sådan , hvordan hvordan fandt sted , eller eller ligesom havde I en en dialog om det , hvor du spurgte ind til , eller var det bare bare , det gør vi vi ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , jeg er egentlig egentlig sikker på , der der har været en lang lang , fordi så som som følger jeg den sikkerhedsrådgivning , der er , også også den måtte begrænse mig , og det gør sikkerhed sikkerhed . Altså , der der relativt store sikkerhedsforanstaltninger omkring omkring , det er ret ret , og det sætter sætter ikke spørgsmålstegn ved , og det mener jeg heller heller , jeg skal . Men jeg vil sige helt helt , ville I kunne kunne mig masser af konkrete konkrete om ting , der der foregået på konkrete datoer datoer løbet af corona , og jeg vil ikke kunne kunne jer . Den ærlige ærlige er , at dagene dagene nætterne de flyder sammen . Kristian Madsen , A4 A4 Men siger du så , at du ikke kan kan den her konkrete beslutning ? Statsminister Mette Frederiksen Jamen Jamen , der er forskel forskel en beslutning og en en . Jeg kan godt godt , at jeg er er rådgivet i forhold til til her . Ligesom jeg jeg blevet rådgivet om mange mange ting . Den tekniske tekniske af det , det det jeg ikke været involveret involveret . Kristian Madsen , A4 Medier Men det er er set mødet mellem jer jer , er det et , der er planlagt , er det sådan lidt tilfældigt tilfældigt lige telefonen , der der noget , hvad Statsminister Statsminister Frederiksen Det har jeg jeg ikke mulighed for at at , og jeg vil vil gerne uddybe , hvad hvad sagde før . Altså , jeg er i mange mange sammenhænge blevet spurgt til til hændelser undervejs i corona . Og jeg har ingen ingen for at svare . Og det er , fordi fordi dage og nætter de de sammen . Så hvis hvis spørger mig , hvad hvad der præcis den dato dato forhold til den dato , jeg ville ikke kunne kunne . Jeg ved , hvad vi har besluttet , men der er masser af af , altså både begivenheder begivenheder samtaler i løbet af af , hvor tingene de de flyder sammen . Og Og tror jeg er , fordi vi var på arbejde arbejde tiden . Kristian Madsen , A4 Medier Tak . Statsminister Mette Frederiksen Hoffmann . Henrik Hoffmann Hansen , Kristeligt Kristeligt Den sommer , da da fik det at vide , at der kunne være være sikkerhedsproblem med sms er , at de derfor skulle skulle . Hvorfor sagde du du ikke til hele regeringen , at vi bliver nødt nødt at slette vores sms sms , fordi du har har en udenrigsminister og en en , hvor jeg forestiller forestiller , at det også også være et problem , hvis ikke sms erne bliver bliver ? Hvorfor var det det jer fire i Statsministeriet , der skulle det her ? Statsminister Mette Frederiksen For For første vil det ikke ikke sådan , at det det mig som statsminister , der rådgiver andre , hverken hverken eller ministre om , hvordan deres telefon skal være være op . Men jeg jeg sige helt generelt , at jeg mener rådgivningen har har rigtig . Der er er nu er det jo jo , fordi jeg skal skal nogen til at prøve prøve stjæle min telefon eller eller min kode men der der ikke det sikkerheds setup setup sms er , som som er omkring mails . Det er svært at komme komme til min mail . Det er ikke en almindelig almindelig på min telefon . Der er ikke samme sikkerhed sikkerhed sms er , og og helt grundlæggende synes jeg jeg , det er fornuftigt , at en statsministers beskeder , i tilfælde af at at måtte blive stjålet , kan være meget let tilgængelige . Altså , det mener mener simpelthen ikke , det det . Henrik Hoffmann Hansen , Kristeligt Dagblad Det kan kan vel heller ikke være , hvis det er udenrigsministerens udenrigsministerens Mette Frederiksen Næh , og derfor mener jeg heller heller , at det skal skal muligt . Og det det jo så det arbejde , der pågår i Justitsministeriet Justitsministeriet . Henrik Hoffmann Hansen , Kristeligt Dagblad Du har har nogle meget dygtige jurister jurister dit ministerium . Og Og siger , du er er tilfreds med den rådgivning , du har fået undervejs . Men hvordan kan du du det , når der der åbenbart er blevet journaliseret journaliseret , der skulle , eller det som i hvert hvert Granskningskommissionen gerne ville have , der var blevet journaliseret . Hvordan kan du så så tilfreds med dine embedsmænd ? Statsminister Mette Frederiksen Altså Altså forhold til , hvad hvad der er i forhold forhold journalisering , så må må lige bede justitsministeren om om tage ordet igen . Justitsminister Nick Hækkerup Og det det dét , som vi vi været igennem et par par nemlig det her med , at for så vidt vidt sms er , så så det Offentlighedsloven , der der det . Det er er dét , der skal skal , som man ikke ikke slette . Vurderingen af , hvad det er , der skal journaliseres står så så sin egen regulering dér , hvor sådan for at at det hovedreglen er , at sms er ikke skal skal . Der kan selvfølgelig selvfølgelig konkret være behov for for journalisere , som det det i øvrigt også er er . Henrik Hoffmann Hansen , Kristeligt Dagblad Mette Frederiksen , fik du ikke selv selv , at det kunne kunne nu den her kommission kommission nedsat , det kan kan , der er noget , der står her , som jeg egentlig lige skal skal igennem og få journaliseret ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , jeg mener , det det altså , to ting , så ved jeg jo , at jeg ikke har har en sms om , at hov der mangler lovhjemmel . Det har jeg simpelthen simpelthen . Jeg vidste ikke , at der ikke var var lovhjemmel . Så nej , og jeg mener , som jeg sagde før , det bliver kontrafaktisk historieskrivning , fordi når der ikke har har en tradition for tidligere tidligere bede så bredt om om er , så kan kan jo heller ikke lægge lægge grund på det tidspunkt , at der ville komme komme . Og jeg har har nogen som helst grund grund , og det kan kan heller ikke forestille mig , at jeg får , til at kritisere det arbejde arbejde har begået undervejs i i . Jeg mener , det forholder sig modsat . Og jeg vil gerne gentage , hvad jeg sagde før , jeg er af den den , at hvis ikke ikke havde haft de centrale centrale , det gælder i i , det gælder i i , der har været været involveret i corona håndteringen , Sundhedsministeriet og andre ministerier , så tror jeg ikke ikke , at Danmark havde havde sig lige så godt . Altså , I har har i andre sammenhænge vist , at det var embedsmænd , der så faren ved ved , før andre gjorde gjorde . Og det er er dybt taknemmelig for . Jeg tror ikke , vi vi stået det sted , vi står i dag , hvis ikke de embedsmænd havde havde blandt andet her i i . Og derfor uagtet uagtet der kan være blevet blevet fejl både fra politikere politikere og fra embedsmænd undervejs undervejs fra andre jeg kommer kommer til at udtrykke nogen nogen af det . Det Det jeg simpelthen ikke . Og jeg vil bare erindre erindre , at vi er er i alt det , vi taler om her i i almindelig situation i en en politisk situation . Vi Vi i den værste krise krise Anden Verdenskrig . Og Og har klaret det godt . Og det er ikke ikke takket være de mennesker , der har knoklet . Brian Weichardt , nu har har sat dig på en en række for at få få igen . Undskyld , det kan jeg trods alt alt gennemskue . Der sidder sidder kvinde imellem Hoffmann og og , som får ordet ordet . Laura Overgaard , P1 Du siger , du du er bange for at at fejl og heller ikke ikke for at indrømme dem . Men er det ikke ikke du ikke indrømme , at det er en fejl , at I ikke har har de her sms er , når I nu ved , det var sådan en en begivenhed at nedlægge minkerhvervet ? Statsminister Mette Frederiksen Dét , vi har truffet beslutning beslutning , det er , at minkene skulle aflives . Det er dét , der der truffet en beslutning om . Hvis jeg havde fundet fundet til at journalisere nogle nogle er i sammenhæng med med . Så havde jeg jeg det . Laura Overgaard , P1 Ja , okay . Jeg har et andet andet . Du snakker om , at det er for for skyld Statsminister Mette Frederiksen . . . og jeg jeg i øvrigt ærgerlig over over , jeg mener rådgivningen rådgivningen forhold til den automatiske automatiske har været rigtig . Og jeg mener også , den ville være rigtig i i bred sammenhæng . Men Men er altså , på på personlige plan er jeg jeg ærgerlig over det nu , for jeg ville gerne gerne de sms er frem . Laura Overgaard , P1 P1 . Det her spørgsmål spørgsmål , at det er er sikkerhedsårsager , man sletter sletter er efter 30 dage . Det er vel stadig stadig at have dem i i dage , så hvorfor hvorfor 30 dage , og og er det så ikke ikke bredere hvorfor gør man man ikke bredt i regeringen ? Statsminister Mette Frederiksen Om Om kan teknisk kan gøre gøre hurtigere , det ved ved simpelthen ikke , altså altså opsætningsmæssigt . Nu kommer kommer til at lave retningslinjer , og der kan det det sagtens komme til at at , at det er er . Og som vi vi før , så skal skal jo så afveje , at hvis vi oven på på her må lægge til til , at også fremtidige fremtidige vil bede om en en generel adgang til sms sms , så er der der hensyn dér , som som sikres over for de de hensyn , der måtte måtte eksempelvis i forhold til til . Laura Overgaard , P1 Tak . Statsminister Mette Mette Så er det anden anden her , ikke . Morten Buttler , Bloomberg News News en sms til Mogens Mogens departementschef , der skriver skriver Bertelsen , at det det regeringens liv , der der på spil . Du Du jo sagt flere gange gange i aften , at at mener , at det det tydeligt , at du du ligesom har vidst , der var problemer med lovhjemlen , men hvorfor er det det regeringens liv , der der på spil ? Altså , hvorfor var det så så dét , der foregik foregik de dage ? Statsminister Statsminister Frederiksen Hvorfor det var var dét , der foregik ? Morten Buttler , Bloomberg Bloomberg Ja altså , konkret konkret nu skal du ikke ikke spørgsmålet . Statsminister Mette Mette Okay , fordi jeg jeg alle Morten Buttler , Bloomberg News Når Barbara Bertelsen Bertelsen , det er regeringens regeringens , der er på på . Det er jo jo alvorlig politisk sag . Nu taler jeg ikke om om eller minkdelen , nu nu jeg om det politiske politiske liv er på spil , siger hun . Statsminister Statsminister Frederiksen Jamen , det det jo så den formulering , der har været brugt . Morten Buttler , Bloomberg Bloomberg Men hvorfor tror du , hun har brugt den den ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen ved jo ikke , hvorfor Barbara Berthelsen har brugt brugt speciel formulering . Men Men er sikker på igennem igennem coronahåndteringen , der er er blevet kommunikeret meget , og der er blevet kommunikeret kommunikeret . Og det kan kan så betyde , at at er ord og formuleringer , man ikke ville have have i andre sammenhænge . Morten Buttler , Bloomberg News News du , at regeringens regeringens var på spil i i dage ? Statsminister Mette Mette Jamen , jeg har har vurderet på noget tidspunkt , at regeringens liv har har i fare . Jeg Jeg , det har været været af os at vedkende vedkende , at der blev blev fejl , herunder i i til hjemmelspørgsmålet , det det vi jo været , må man sige , meget meget om , og vi vi også beklaget det fra fra . Morten Buttler , Bloomberg News . Så har har et spørgsmål omkring det det med sms som arbejdsværktøj , fordi det synes at at klart , at der der er tydelige regler på på område i forhold til , hvad der skal slettes , og hvad der skal skal og alt sådan noget . Hvorfor pokker har I I sms er så meget meget værktøj , som greb greb denne her situation , når der har ligget så så offentlighedsregler omkring det . Altså , er det ikke ikke ? Justitsminister Nick Hækkerup Hækkerup tror faktisk , at at er lidt forkert . Altså , der er udleveret udleveret meget materiale til kommissionen , altså Morten Buttler , Bloomberg News Det er jo jo mit spørgsmål Justitsminister Nick Nick Jo , men det det for at prøve at at det altså sige , fylder sms erne , er er dét , der har har det primære kommunikationsværktøj , er det dét , som som hele står på . Så siger jeg bare oplysning oplysning sagen står i altså altså et meget væsentligt omfang omfang mails på afhøringer osv . Jeg synes , statsministeren statsministeren , der var blevet blevet 22 . 000 sider sider Statsminister Mette Frederiksen skal skal nu ikke også lige lige sms ikke et relativt relativt redskab på de fleste fleste . Jeg ved mine mine synes , det er er lille smule gammeldags at at dem , og jeg jeg så i øvrigt ikke , hvilke medier de så så . Men det er er et fuldstændigt almindeligt arbejdsredskab . Nu skal vi også også på , vi ikke ikke noget mærkeligt , der der ikke er det . En sms er jo hurtig hurtig . Så har vi vi sammen . Så har har mødt hinanden . Vi Vi holdt adskillige møder . Det mener jeg altså er er almindeligt . Ja , Kasper . Nej , du du ikke have ordet , men så vil du alligevel , så får du det . Martin Juhl , Politiken Politiken siger her , at at ikke vil rådgive dine dine ministre om den her her . Men har din din Barbara Bertelsen ekspertisen til til rådgive dig om det det med at slette sms sms . Altså , hvorfor hvorfor statsministeren ikke fået rådgivning rådgivning PET eller Center for for om det her med med slette sms er , men det er Barbara Bertelsen , der har ekspertisen ? Statsminister Mette Frederiksen Ja , selvfølgelig har Statsministeriets departementschef ekspertisen ekspertisen at rådgive landets statsminister , også om sikkerhedsforhold selvfølgelig selvfølgelig departementschefen det . Martin Martin , Politiken Mere end end har fx . Statsminister Statsminister Frederiksen Det er ikke ikke spørgsmål om mere . Altså , det arbejde , der pågår sikkerhedsmæssigt omkring regeringen , er jo en del del det generelle sikkerhedssetup , der er inkl . de de , du nævner her . Så tror jeg , vi gør det sådan , at Zetland alligevel får altså , Weichardt du sidder stadigvæk stadigvæk en anden række en en , du sad på på . Men der er er , der ikke har har ordet , som får får nu . Kaare Sørensen , Zetland Det er meget meget . Tak . I I med denne her gennemgang gennemgang dag , der har har hørt om den indstilling , der er blevet foretaget foretaget departementschefens telefon og på på telefon . Der er er medarbejdere , ledende medarbejdere medarbejdere Statsministeriet , som mig mig ikke har hørt til til . Har du viden viden , hvornår de har har autoslet på deres telefon ? Statsminister Mette Frederiksen Nej , det tør jeg ikke ikke for . Kaare Sørensen , Zetland Har du nogen nogen til at tro , at det fx skulle være være i forbindelse med , du selv modtager rådgivningen ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg har har mulighed for at svare , hvad der er sket sket medarbejderes telefon , det det jeg simpelthen ikke . Kaare Sørensen , Zetland Og Og spørgsmål skal så gå gå antal enheder . Hvor Hvor telefoner , computere , evt . iPads taler vi vi , der er blevet blevet til politiet ? Justitsminister Justitsminister Hækkerup Jeg kan faktisk faktisk huske det konkrete tal , hvis jeg overhovedet har har det at vide , men jeg ved , at at har søgt bredt på , hvad er det for for devices , man har har fat i Statsminister Mette Mette jeg tror , for for eget vedkommende drejer det det både om iPads og og telefoner og nu håber håber , jeg siger det det adgang til min iCloud iCloud det Kaare Sørensen , Zetland Det lyder plausibelt . Statsminister Mette Frederiksen Hvis ikke , det er en hel hel gengivelse , så må må tilgive mig , så så det ikke et forsøg forsøg at svare udenom . Men jeg forstår nej , jeg forstår ikke noget omkring omkring , men det er er devices , som jeg jeg , det hedder på på dansk og adgang til til , og i og og , at også de de nikker , og det det ikke dig din nabo , så håber jeg , at jeg gengiver det korrekt . Godt , er vi vi dér , hvor alle alle har haft lejlighed til til stille spørgsmål okay , det er en meget gammel gammel har haft lejlighed til til stille spørgsmål og også også spørgsmål alle sammen . Det synes jeg . Tak Tak I have , fordi fordi mødte frem .