Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til her i Spejlsalen . Vi har glædet os rigtig rigtig til at præsentere det det , vi fremlægger i i Danmark kan mere 1 . Det er et udspil , som er både økonomisk økonomisk og socialt retfærdigt , som først og fremmest får får danskere i arbejde , og som gør vores land land rigere , grønnere og og . Mere om dét dét lidt . Men først først ord om den situation , vi står i her her Danmark lige nu . Selvom der er fortsat nogle nogle , der har det det , så er det det billede i dansk økonomi økonomi end positivt . Beskæftigelsen Beskæftigelsen rekordhøj . Aldrig har har mange danskere været i i , og prognoserne viser , at det kun stiger . 75 . 000 personer personer at komme i beskæftigelse beskæftigelse mod 2022 . Eksporten Eksporten vokser og sammen med med private forbrug , så så det dét , der der væksten fremad . Allerede Allerede år er forventningen , at vi får den højeste højeste i 15 år ikke ikke , ikke 10 , men i 15 år . Med andre ord Optimismen har har og økonomien i Danmark Danmark derudad . Forudsætningen for for her , det er , at vi har fortsat fortsat epidemikontrol . At endnu endnu lader sig vaccinere for for og økonomi hænger stadigvæk stadigvæk . Men forudsætningen er er også , at vi vi en nødvendig og tilstrækkelig tilstrækkelig økonomisk politik i Danmark . Derfor har vi fremlagt fremlagt finanslovsforslag , hvor vi vi foden fra speederen . Her og nu har vi vi for at afhjælpe den den mangel på arbejdskraft . Det er vi i gang gang sammen med både lønmodtagere , arbejdsgivere og kommunerne . Det udspil , vi lægger lægger i dag , det det frem i tiden . Regeringen ønsker at tage hånd hånd de store udfordringer , Danmark står overfor . Nogle Nogle de udfordringer har vi vi øvrigt kæmpet med i i . Og jeg vil vil understrege her indledningsvis , at vi gerne vil invitere invitere et bredt politisk samarbejde . Hvis der er én én , der står tilbage tilbage efter corona , så så det jo , at at vi i Danmark magter magter bekæmpe en pandemi , fordi vi beslutter os for for , og fordi vi vi sammen om det , så tænk alt det andet , vi også kan . Derfor fremlagde vi for nyligt nyligt fremskridt for Danmark dét dét gerne vil opnå i i kommende 10 år , hvis vi tør at være være . Dét udspil , vi lægger frem nu , det har som sin meget meget målsætning , at flere flere i arbejde . Ikke Ikke fordi det er godt godt økonomien , som jeg jeg med , men fordi fordi at gå på arbejde arbejde forsørge sig selv , det er og skal være være hel grundlæggende værdi for for i det danske samfund . Stolthed over at bidrage bidrage den værdighed og det det , som arbejdet giver . Det skal flere opleve . Igennem alt for mange mange har vi gjort tusindvis tusindvis mennesker en bjørnetjeneste ved ved at stille krav til til . Alt for mange , det gælder især kvinder kvinder ikke vestlig baggrund , går derhjemme på passiv forsørgelse . De står udenfor . Det er ikke godt for for . Det er ikke ikke for Danmark , og og er heller ikke godt godt deres børn . Vi Vi , når vi ikke ikke krav til hinanden . Det er et svigt af af , men det er er et svigt af de de , som ikke vågner vågner morgenen og ser deres deres smøre madpakke og efterfølgende efterfølgende på arbejde , som som fleste andre voksne heldigvis heldigvis i vores samfund . Derfor vil vi som det det indføre en ny arbejdslogik , hvor man har pligt pligt at bidrage , til til gøre nytte . Og Og ikke man kan finde finde rigtigt almindeligt ordinært arbejde arbejde , så skal man man i fremtiden arbejde for for ydelse i stedet for . Hvis man ikke møder møder om morgenen , så så man ikke sin ydelse ydelse og pligt skal følges følges . Det gælder også , når vi taler unge , der lige har færdiggjort færdiggjort uddannelse . Langt de de unge , der tager tager uddannelse i Danmark , de kommer hurtigt i arbejde . Allerede , når eksamen eksamen i hus , måske måske man faktisk lavet en en om beskæftigelse , mens mens er i uddannelse . Det er det allerbedste . Men der er desværre også også , der ender med med gå ledige . I I er næsten hver fjerde fjerde dem , der er er dagpengesystemet , dimittender altså altså færdiggjort en uddannelse . Derfor foreslår regeringen nu , at vi strammer dimittendreglerne . I dag er det sådanne , at de unge kan kan direkte fra SU og og op i ydelse fra fra ene øjeblik til det det . Og vi spørger spørger selv , og vil vil gerne stille spørgsmålet til til andre , om det det helt rimeligt . Vi Vi det ikke . For For har jo lige fået fået god uddannelse , og og skal bruges på arbejdsmarkedet . Ikke i arbejdsløshedskøen . Og det kan godt være , at man ikke kan kan ønskejobbet lige med det det , men det er er ikke dét , der der det afgørende for alene alene at komme ud på på og bidrage har en en stor værdi . Det Det vi foreslår , det det at fjerne modregningen af af arbejdsindkomst i både folke , førtids og seniorpension . Jeg ved , det er er , der ligger rigtig rigtig mennesker på sinde . Altså vi fjerner modregningen af af arbejdsindkomst i folke , førtids og seniorpension . Om Om , så vil henholdsvis henholdsvis og beskæftigelsesministeren gennemgå nogle nogle de konkrete initiativer i i , som også indeholder indeholder række forbedringer for erhvervslivet erhvervslivet skatteomlægning , der blandt blandt skal give familierne billigere billigere i Danmark . Men Men om det overordnede fortsat fortsat den ene side fremlægger fremlægger i dag et markant markant , som øger beskæftigelsen beskæftigelsen Danmark med mere end end . 000 personer , og som giver os muligheden muligheden at investere i vores vores fremtid uddannelse , forskning forskning klima og det danske danske . På den anden anden vil jeg gerne have have til at understrege , at vi kun lige er er i gang . For , hvis vi skal løse løse af det her samfunds samfunds udfordringer , så er er ikke gjort med én én . Det kræver et et sejt træk og en en , der er i i for sjælden i politik . Vi tror også , det fordrer et bredt politisk politisk ikke kun på Christiansborg , men også med mange mange aktører i vores samfund . Og så tilbage til til konkrete Med udspillet , der foreslår vi at investere investere , 5 milliarder kroner kroner fremtidens Danmark 1 milliard milliard forskning og udvikling ude ude virksomhederne . 1 milliard milliard et nyt varigt grønt grønt til klimainvesteringer , grøn grøn og så vi sikrer sikrer , at vi når når nødvendige 70 procents målsætning målsætning 2030 . Begge dele dele investering i forskning , udvikling og grøn omstilling , det finansieres gennem en omlægning omlægning erhvervsstøtten . Og så så vi at bruge 2 , 5 milliarder kroner om om i uddannelse , nye nye , hvert år . Det er penge , og og er midler , der der gøre en reel forskel forskel folkeskolen hele vejen op op uddannelsessystemet . Vi har har 50 . 000 unge unge Danmark , som hverken hverken i gang med en en eller job . Behovet Behovet faglært arbejdskraft er stigende . Vi har behov for for sikre en bedre kvalitet kvalitet velfærdsuddannelserne og i øvrigt øvrigt på de videregående uddannelser . Et af de forslag , vi gerne vil fremme fremme regering , det er er oprette tre helt nye nye og attraktive klimaerhvervsskoler med med nye rammer de bedste , der findes . Helt Helt teknologi og med det det , at det bliver bliver bedste sted , man man uddanne sig for alle alle unge , der gerne gerne gøre en forskel for for og i øvrigt sikre , at vi finder de de og bæredygtige grønne løsninger løsninger vores samfund . Vi Vi at lave skolerne som som offentligt privat partnerskabssamarbejde . Vi ønsker at gå sammen sammen både danske fonde og og nogle af dem , der allerede går forrest i i grønne omstilling globalt . Vi foreslår også , at at permanent skal gøres mere mere at gå fra at at ufaglært til at være være . Men derudover lægger lægger op til , at at massive satsning på uddannelse , altså 2 , 5 5 kroner om året ja , det skal funderes på på klog måde . Hvad Hvad skal vælges til og og skal i vores øjne øjne i en tæt dialog dialog med elever , studerende , undervisere og ledere og og noget helt nyt med med direkte inddragelse af dansk dansk . Med andre ord , så gør vi det det omvendt af , hvad hvad plejer på Christiansborg . Ofte kommer forslagene først , og så skal man ud ud finde pengene . Her Her vi pengene , og og vil vi gå sammen sammen partier og alle dem dem undervisningsområdet og finde ud ud , hvordan vi anvender anvender klogt . Det sidste , jeg vil fremhæve , inden jeg giver ordet videre , det er , at at også ønsker at styrke styrke danske arbejdsmarked . Vi Vi i Danmark en helt helt arbejdsmarkedsmodel . Det er er øvrigt én af de de årsager til , at at er så stærkt og og et samfund , som som er i dag . Både fagforeninger og arbejdsgivere tager tager , og vi har har høj organisationsgrad . Den Den både fleksibilitet og tryghed . Men det dagpengesystem , vi har , det fungerer fungerer , hvis det har har bred tilslutning , at at er medlem af en en kasse og i øvrigt , at dagpengene udgør en en sikkerhed for dem , der måtte blive ramt kortvarigt kortvarigt arbejdsløshed . For mange mange i dag , der der den nuværende maksimale dagpengesats dagpengesats omkring godt 19 . 000 kroner om måneden en en stor indkomstnedgang . Derfor Derfor vi at give et et , sådan at den den dagpengesats , den kan kan op med ca . 5 . 000 kroner om om . Det kommer til til gælde de første tre tre , hvor man måtte måtte ramt af ledighed , hvis man har været i i i en årrække . Det giver en tryghed , og det giver en fortsat fortsat ikke alene på arbejdsmarkedet , men også for det det samfund . Og når når taler om tryghed , så hænger det selvfølgelig også også med den beslutning , vi allerede har truffet om om indføre en ret til til pension , der gør , at mange af dem , der har haft det det job nu faktisk kan kan værdigt ud af arbejdsmarkedet . I det hele taget taget vi på , at at vil se udspillet i i i sammenhæng med en en andre initiativer . Der Der andengenerationsreformer , som blandt blandt skal nedbringe sygefraværet . Vi har igangsat et digitaliseringspartnerskab . Vi skal etablere en en og ensartet CO2 afgift afgift led i en grøn grøn . Ligesom udspillet i i bygger oven på alt alt , som et flertal flertal Folketinget allerede har vedtaget . Vi har fjernet omprioriteringsbidraget omprioriteringsbidraget uddannelse og fjernet uddannelsesloftet uddannelsesloftet tilført midler til folkeskolen . Og vi har vedtaget vedtaget af de mest ambitiøse ambitiøse i hele verden , og vi har truffet beslutninger , der bringer os næsten næsten af vejen mod det det reduktionsmål i 2030 . Vi er i gang med med gøre op med centralisering , nærpolitistationer , infrastruktur og og i hele landet . Og det hele skal ses ses sammenhæng . Men nu nu det , det udspil udspil lægger frem i dag dag kan mere 1 . I de kommende dage vil vil gå mere i dybden dybden de forskellige elementer i i . Jeg håber og og på et bredt samarbejde samarbejde Folketinget . Der er er et parti udover vores vores , som vil være være i det hele . Men forhåbentlig vil alle partier partier se noget i det det oplæg , som man man er interessant og gerne gerne tage ansvar for . Vi har i hvert fald fald os umage denne her her for at finde balancen . Og derfor er det det udspil , som både både socialt retfærdigt og økonomisk økonomisk . Og det er er et nødvendigt udgangspunkt for for videre forhandlinger . Og Og de ord giver jeg jeg første omgang ordet videre videre finansministeren . Værsgo ! Finansminister Nicolai Wammen Tak for for . Dansk økonomi står står , rigtig stærkt . Ja faktisk stærkere , end end for 1 år siden siden turde håbe på . Og allerede i år vil vil se den største vækst vækst dansk økonomi i 15 15 med en vækst i i på cirka 3 , 8 procent . Også beskæftigelsen beskæftigelsen rekordhøj . Faktisk er er aldrig så mange danskere , der har været i i , som der er er nu . Det understreger , at vi er kommet kommet økonomisk igennem coronakrisen , og at der nu også også mulighed for at bruge bruge krise , vi har har igennem som et springbræt springbræt nu at se frem frem et langt perspektiv . Det går godt , men men kan gøre det endnu endnu . Og det betyder betyder , at vi ønsker ønsker gribe det opsving , vi står i og få få flere ind på arbejdsmarkedet arbejdsmarkedet gavn for den enkelte , til gavn for virksomhederne , til gavn for Danmark . Det er kort sagt sagt , vores udspil handler handler at vi skal have have i arbejde , og og skal finde balancer og og skal skabe tryghed og og i Danmark de næste næste år og frem . Med udspillet lægger vi , som statsministeren var inde på , for det første op op at frigøre 4 , 5 milliarder kroner årligt , fordi vi får flere i i , og fordi vi vi regering tør at prioritere . De penge skal vi vi klogt og ansvarligt og og dem i langsigtede samfundsproblemer , som vi står ved . Derfor foreslår regeringen , som det blev nævnt , 2 , 5 milliard kroner kroner til bedre kvalitet i i uddannelser . 1 milliard milliard til forskning om året året vores virksomheder og 1 1 kroner mere til grøn grøn . Med de penge penge vi for eksempel sætte sætte over for de 45 . 000 unge , der der uden job og uddannelse . Virkeligheden er , at at dag taber vi alt alt mange ude på gulvet gulvet ikke bare kan vi vi bedre , det skal skal gøre bedre . Der Der desuden behov for mere mere arbejdskraft , ikke mindst mindst vi skal nå vores vores mål for den grønne grønne . Og derfor skal skal , som statsministeren var var på , have tre tre erhvervsskoler klimaerhvervsskoler i verdensklasse . Dem afsætter vi 100 100 kroner om året til til de næste 6 år , og herudover vil der der et tæt samarbejde med med og erhvervsliv . Vi Vi desuden , at ufaglærte ufaglærte tage en ny faglært faglært og få 110 procent procent dagpenge . Den ordning ordning været en succes under under . Mere end 1 . 000 danskere har påbegyndt påbegyndt uddannelsesløft på ordningen . Vi foreslår nu at gøre gøre ordning permanent . Samtidig Samtidig regeringen , at det det fribeløb , der kan kan ved siden af SU SU med 4 . 000 000 om måneden . Det Det gøre det mere attraktivt attraktivt de studerende at tage tage arbejde ved siden af af . Og så skal skal ikke mindst sikre gode gode for den private forskning , som vi blandt andet andet leve af i fremtiden . Det gør vi med med permanentgørelse af F og og fradraget , hvis vi vi øvrigt kan lave en en , hvor vi kan kan erhvervsstøtten . For det det , så skal nyuddannede nyuddannede i job efter endt endt . Alt for mange mange deres arbejdsliv uden et et . Dagpengene er tænkt tænkt et godt sikkerhedsnet for for , der mister deres deres , og vi har har enkelt brug for , at nyuddannede kommer hurtigere i i . Til gengæld styrker styrker , som også statsministeren statsministeren inde på , sikkerhedsnettet sikkerhedsnettet danskere , som mister mister job og derfor ryger ryger af dagpengesystemet . For For tredje skal vi have have flere med ikke vestlig vestlig i arbejde . Rygraden Rygraden det danske samfund er , at hvis man kan kan , så skal man man . Kommer man til til , og kan man man forsørge sig selv , så foreslår regeringen , at at får pligt til at at med , hvad der der til en helt almindelig almindelig på 37 timer . For det fjerde foreslår vi vi omlægning af blandt andet andet og afgifter , som som den grønne strøm billigere , og som gør det det attraktivt at arbejde . Den høje elafgift rammer især især med de laveste indkomster indkomster et levn fra dengang , hvor strøm kom fra fra . I dag er er , og det vil vil endnu mere i de de år , at strøm strøm mere og mere grøn , og derfor er der der længere en god grund grund at have så høj høj afgift på el . I dag får mange pensionister pensionister mindre i pension , fordi deres partner har en en . Dermed reduceres motivationen motivationen at arbejde , fordi fordi kan gå ud over over ægtefælles eller samlevers pension . Regeringen foreslår , at at , senior og førtidspensionister førtidspensionister kunne modtage deres pension pension af , om deres deres eller samlever har en en . Derudover foreslår vi , at der fra 2023 2023 en bonus på 5 . 000 kroner til kontanthjælpsmodtagere , som kommer i arbejde arbejde de kommende år . Det er også vigtigt at at , at tiltagende er er finansierede . Regeringen foreslår foreslår afskaffe den almindelige grønne grønne , dog vil vi vi den grønne check til til , og vi tager tager til børnefamilierne igennem en en af den supplerende grønne grønne for børn . Vi Vi også en højere skat skat store aktiegevinster og kapitalindkomst , hvor den høje sats sats fra 42 til 45 45 . Og vi går går og kigger på erhvervsstøtten . I dag bruger vi vi milliarder kroner på erhvervsstøtte . Det er vigtigt , at vi støtter op om om erhvervsliv , men vi vi faktisk , at nogle nogle de penge kan bruges bruges . Og vi tror tror , at når man man fremad , at vi vi få nogle løsninger , der bedre dækker de behov , som virksomhederne vil have have kommende 10 år . Vi vil derfor nedsætte en en , der skal give give til , hvordan vi vi en fremtidssikret model for for erhvervsstøtte . For at at innovation og forskning i i afsætter vi , inden inden de midler vi vil vil i erhvervsstøtteordningerne , 1 1 kroner årligt til , at danske virksomheder permanent skal skal et fradrag for forskning forskning udvikling på 130 procent . Vi fremlægger kort sagt sagt , som tager om om virkelige problemer , vi vi samfund står overfor . Og samlet set , så så vores forslag beskæftigelsen med med . 400 i 2025 . Og samtidig er det det at sige , at at vores reformforslag , så så beskæftigelsen samtidig vokse med med . 60 . 000 000 i de kommende år . Med reformforslaget oveni vil vil komme op på 70 . 000 personer frem til til i stigning . Det Det en stor stigning . Det er også en nødvendig nødvendig , fordi vi vil vil gang i Danmark . Vi vil give arbejdskraft til til virksomheder , og det det med til at skabe skabe og grøn omstilling , og det har vi brug brug . Tak . Statsminister Statsminister Frederiksen Beskæftigelsesministeren Beskæftigelsesminister Peter Peter Tak for det . Det danske arbejdsmarked , det det noget helt særligt . Kombinationen af ordentlig løn og og , et solidt økonomisk økonomisk og stærke virksomheder , som er i stand til til konkurrere i hele verden verden dét , har været været til at gøre Danmark Danmark et rigt , trygt trygt også lige land . Og vi kan godt være være over vores fleksible arbejdsmarked arbejdsmarked den store ros , vores arbejdsmarkedsmodel høster fra hele hele . Men der er er udfordringer , for arbejdsmarkedet arbejdsmarkedet under hastig forandring , og det må vi ikke ikke øjnene for . Jeg Jeg for eksempel bekymret , når flere melder sig ud ud A kassen i en en alder . Når den den danske model bliver taget taget givet . Når flere flere alternative lønsikringer uden om om solidariske dagpengesystem . Og Og vil regeringen forhøje dagpengesatsen dagpengesatsen op til 5 . 000 kroner om måneden . Det betyder konkret , at at hæves til 24 . 500 kroner i de første første måneders arbejdsløshed . Forhøjelsen Forhøjelsen vi målrette de mange , der har været medlem medlem en A kasse i i længere periode og har har stærk tilknytning til arbejdsmarkedet . Det vil komme rigtig rigtig faggrupper til gavn og og set styrke trygheden i i dagpengesystem . Solidaritet og og skal gå hånd i i . Det er forudsætningen forudsætningen et attraktivt dagpengesystem . Men der skal også være være ordentlig og fair balance balance tryghed og økonomisk gevinst gevinst at komme i arbejde . Og spørgsmålet er , om der er dét for for . I forsommeren kom kom i tvivl . I I gader kørte busser rundt rundt en , efter min min i hvert fald , opsigtsvækkende reklame fra Krifa . Den hed Endelig færdiguddannet , så kører bussen gå ikke ikke af dagpenge . Reklamen Reklamen mig bekymret , for for er dagpenge blevet det det næste skridt , når når har taget en uddannelse . Og endnu mere bekymret bekymret jeg , da jeg jeg ned i tallene . Siden det i 2009 blev blev at gå direkte fra fra til dimittenddagpenge , er er af dimittender steget kraftigt . Og hver femte modtager modtager dag dimittenddagpenge i mere mere 1 år . Hertil Hertil , at langt flere flere i dag modtager dimittenddagpenge . Og det er dét , vi bliver nødt til til ændre på . For For er endnu engang meningen , at uddannelse skal føre føre et arbejde . Og Og vil regeringen ændre dimittendordningen , så flere dimittender kommer kommer i job . For For første vil vi sænke sænke for ikke forsørgere og og dagpengeperioden for dimittender fra fra til 1 år . For det andet vil vi vi et sprogkrav , så så ikke har fri adgang adgang danske dimittenddagpenge . Det Det os et økonomisk råderum råderum at investere i dagpengesystemet dagpengesystemet løse de langsigtede samfundsproblemer . Og skræller man al al væk om arbejdsudbud og og , så udgør det , vi sparer på ressourcestærke ressourcestærke stort set det samme , som det vi investerer investerer bedre dagpengedækning for mange mange og ret til uddannelsesløft uddannelsesløft 110 procent dagpenge . Og de nye dimittendsatser vil vil være højere end kontanthjælpssatsen . Det er socialt retfærdigt . Vi bliver også nødt nødt at forholde os til , at det traditionelle arbejdsmarked arbejdsmarked udfordret . Den danske danske favner ikke længere alle . Der opstår hele tiden tiden måder at arbejde på . Vi ser nye virksomhedstyper , hvor nogle kan være være for kreative i deres deres , og det er er noget , vi som som ser med meget stor stor på . Derfor ønsker ønsker at indføre en formodningsregel , så flere med rette rette betragtet som lønmodtagere og og kan få del i i rettigheder , der følger følger . Vi vil også også yderligere ind over for for arbejdskraft og social dumping , fordi det er med med at undergrave løn og og for det danske arbejdsmarked . Og vi vil desuden desuden fradraget for fagforeningskontingenter fra fra . 000 kroner om om til 7 . 000 000 årligt , så vi vi , at alle organiserer organiserer i fremtiden . Og Og en tid , hvor hvor allerede nu mangler arbejdskraft , er det helt oplagt , at det bliver mere mere for seniorer at tage tage ekstra tørn . For For første vil regeringen afskaffe afskaffe af arbejdsindkomst i folkepension , førtidspension og seniorpension . I dag bliver omtrent 100 . 000 pensionister modregnet i i pension , fordi deres deres tjener penge . Og Og er ikke rimeligt , at pensionister bliver straffet økonomisk , fordi deres ægtefælle eller eller arbejder . For det det vil vi hæve seniorpræmien . Og sidst , men men mindst , så skal skal udlændinge i arbejde . Alt for længe , som som også var inde på , har alt for mange mange et integrationsbehov stået uden uden arbejdsmarkedet . Det ændrer ændrer på nu ved at at en 37 timers arbejdspligt , hvor udgangspunktet bliver , at man deltager , at at bidrager og lærer at at en del af arbejdsmarkedet arbejdsmarkedet en del af fællesskabet . Alle de her initiativer initiativer være med til at at flere i arbejde og og vores arbejdsmarked og vores vores model . Vi styrker styrker bærende søjler i vores vores . Vi finder finansiering , endda rigtig meget finansiering , til at investere i i , forskning , og og er en klog prioritering , som er social retfærdig retfærdig gavn for fremtidens Danmark . Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det . Og så så ordet jeres . Lad Lad starte her , Sverre . Sverre Ouist , Ekstra Ekstra Jeg vil gerne begynde begynde Peter Hummelgaard . Orla Orla , jeres erhvervsordfører , kom for skade til at at i Altinget , at at var en dårlig idé idé pille ved dimittendsatsen at at i den . Du Du selv noget ret tilsvarende tilsvarende knap 2 år siden , hvor du kaldte det det en uintelligent løsning , det kunne i hvert fald fald mere intelligent . Blandt Blandt fordi det rokker ved ved til dagpengesystemet og det det arbejdsmarked . Det var var argument dengang . Så Så en busreklame , hvad hvad det så , der der gjort dig klogere ? Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Jamen , flere ting . For det det , så vil jeg jeg , og det er er vigtigt igen at understrege , at de penge , vi sparer på dimittendsaltsen , de bliver geninvesteret i det det dagpengesystem . Altså , de forhøjelser af dagpengesatsen , som vi lægger op til , kommer til at skabe skabe øget tryghed for op op 1 , 5 millioner millioner lønmodtagere . Og den den vil også gøre det det mere attraktivt for folk folk alle indkomstgrupper at blive blive med at forsikre sig sig mod arbejdsløshed . Men Men af de ting , som jeg har dykket ned ned , det handler jo jo først og fremmest om , hvad er det for for afgang , der også også fra A kasserne . Altså vi kan se , at der er en næsten næsten så høj andel af af , der melder sig sig af sin A kasse kasse , de er fyldt fyldt fra akademiker A kasserne , end der er i i set alle andre A A . Og noget af af kunne tyde på , at der er nogen , helt sikkert ikke alle , men nogen i hvert fald , som under studiet melder melder ind i A kasse , trækker dimittenddagpenge , for for igen at forlade det det forsikringssystem . Og alle alle ting i kombination gør , at vi synes , det er en mere rigtig rigtig at styrke dagpengesystemet som som , sikre markant højere højere fra folk , der der været medlem i mange mange , som har stiftet stiftet , har købt hus , hvis det er dét , de har , har har billån end det er er fordoble indkomsten for folk , der går direkte fra fra og til dimittenddagpenge . Sverre Ouist , Ekstra Bladet Bladet det var du i i ikke fuldstændig inde i i beskæftigelsesminister for knap to to siden ? Beskæftigelsesminister Peter Peter Jamen , jeg tror tror virkeligheden , der er er flere ting , der der åbenbaret sig i mellemtiden mellemtiden det første har coronakrisen coronakrisen vist , hvor altafgørende altafgørende er , at der der en stærk tryghed for for , der pludselig mister mister . Vi har kunnet kunnet , at nogle af af ting , som vi vi al hast måtte lave lave lønkompensation og andre ting , har været udslagsgivende for , at folk ikke tabte tabte til økonomien . At At kunne blive ved med med betale deres regninger , og det er jo dét , vi vil styrke ved ved forhøje dagpengesatsen og i i adressere den diskussion , der har tilsvarende været i i mange år om et et , hvor værdien af af bliver udhulet . Så Så er dén prioritet , vi tager altså , at at må give lidt for for langt flere lønmodtagere får får stærkere dagpengedækning . Statsminister Statsminister Frederiksen Men det er er sådan altså , når når , den flytter sig , så evner vi også også flytte os både som som og som regering . Og lige nu står vi vi en buldrende økonomi , meget høj beskæftigelse , den den vækst i 15 år år et erhvervsliv , som som behov for mere arbejdskraft . Og når vi så så kan se , at at nyuddannede fylder mere og og i vores dagpengesystem , så er det jo almindelig almindelig fornuft at sige til til , der lige har har sig Skynd jer ud ud arbejdsmarkedet . Og vi vi i hvert fald ikke ikke et system , der der understøtter det bedst muligt . Måske bare , også også den sammenhæng , en en til , at uddannelsesinstitutionerne uddannelsesinstitutionerne bedre til , sammen sammen deres studerende , at at for , at jobsøgning jobsøgning tilknytning til arbejdsmarkedet , det er ikke noget , man går i gang med , når man er færdig færdig en uddannelse . Det Det noget , man går går gang med , mens mens stadigvæk studerer , så så har et arbejde bagefter , man er færdig med med uddannelse , man måtte måtte . Sverre Ouist , Ekstra Bladet Jeg vil gerne gerne dig til det , fordi du sagde , at at er vigtigt , at at ikke som ung har har en lang uddannelse , som man så ikke bruger , fordi man hellere vil vil på dagpenge , så så sige . Og man man ud at bruge denne denne uddannelse i samfundet . Men hvordan forhindrer du , at det går galt , hvis du presser unge mennesker mennesker til at tage et et , de egentlig ikke ikke lyst til , og og deres uddannelse jo ikke ikke målrettet . Hvordan sørger sørger for , at det det giver en gevinst ? Statsminister Mette Frederiksen Jamen altså , for det første , så tror jeg , vi vi aflive en lidt sejlivet sejlivet , der er ved ved opstå nemlig , at at at gå på arbejde arbejde skal være lystbetonet . Altså , det er jo jo , hvis det er er engang i mellem , men det vigtigste ja , men jeg bliver nødt til til svare på dit spørgsmål . Man skal gå på på i Danmark , og og er ikke et samfund , vi er ikke et et , vi er ikke ikke kollektiv , hvor nogen nogen forbeholde sig retten til til lade være med at at , fordi de hellere hellere noget andet . Altså , der bliver vi simpelthen simpelthen til at få genetableret genetableret . Vi skal alle alle voksne i Danmark skal skal op om morgenen og og til det her samfund samfund at gå på arbejde . Så ved vi , at der er nogen , der af forskellige årsag i i ikke kan det . Dem skal vi passe ordentlig ordentlig , det er derfor , vi har et stærkt stærkt sikkerhedsnet , som vi vi gør endnu stærkere . Men helt grundlæggende . Dét , der begynder at snige snige ind i vores samfund samfund , at det er , for nogen grupper , okay ikke at gå på på . Vi kan ikke ikke vores velfærdssamfund . Og Og går ud over den den , vi bliver nødt nødt at have med hinanden . Så tror jeg samtidig samtidig , det er vigtigt vigtigt sige , at unge unge Danmark vil jo gerne gerne , og langt de de kommer også i beskæftigelse , men dimittendledigheden er steget steget andelen af unge , der går direkte ud på på fylder mere i det det dagpengesystem , og det det vi ikke forsvare på på tidspunkt , hvor vi vi et erhvervsliv , der der og skriger på arbejdskraft . Så folk skal i i . Danmarks Radio . Christine Cordsen , DR Denne Denne 37 timers arbejdspligt . Det er jo kommunerne , der skal sørge for det . Når man har prøvet prøvet noget tidligere , så så det vist sig , at det var meget svært svært kommunerne at finde job , man kunne lave , som ikke allerede bliver lavet , og som dermed ikke ikke være omfattet . Hvad Hvad det , I forestiller forestiller de her mennesker omkring omkring . 000 mennesker skal skal ude i kommunerne ? Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Jamen , først og fremmest , så så vi jo til , selvfølgelig , også at have have tæt dialog med kommunerne kommunerne , hvordan vi skal skal det , og det det vi udmærket klar over . Vi har jo afgrænset afgrænset her målgruppe af borgere , der er i kontantsystemet , og som har et et , og som samtidig samtidig har været på kontanthjælp kontanthjælp mindst 3 ud af af år har vi afgrænset afgrænset at være cirka de de 30 . 000 borgere . Og det er klart , man kan jo ikke ikke den ene dag til til anden sende alle 30 . 000 ud , og og tager vi det i i , sådan så kommunerne kommunerne kan nå at lave lave , der giver mening , men helt grundlæggende altså altså , vi lægger op op , det er danskundervisning danskundervisning nytteindsats , selvfølgelig kombineret kombineret virksomhedspraktik . Og det det sammen handler om at at en ny arbejdslogik , hvor det er , at at skal møde op et et . Man skal deltage , man skal bidrage , og gør man ikke det det , så får man man sin ydelse for den den . Christine Cordsen , DR Så med hensyn til til . I erkender jo jo , at dagpengene er er udhulet over de seneste seneste år . Hvorfor er er kun i 3 måneder , man skal have en en dagpengesats , der er er en del , som som ledige i mere end end måneder ? Beskæftigelsesminister Peter Peter Jamen , det har har jo samlet set afvejet afvejet at finde den bedst bedst model , hvor vi vi , at det kan kan mest tilskyndelse til flest flest at lade sig forsikre forsikre arbejdsløshed , og der der vi landet på en en forhøjelse i de første første måneder både , fordi fordi kan se , at at de fleste også er er arbejde igen inden for for hvert fald 3 måneder , det gælder selvfølgelig ikke ikke , men det er er rigtig , rigtig mange , der er . Og , fordi at vi gerne gerne sikre , at den den tryghed , der ligger ligger den omstilling , man man lave fra at gå gå at have en fuldtidsindkomst fuldtidsindkomst at skulle på dagpenge , at den er så så som overhovedet mulig , og det er derfor , vi er landet på det det meget markante tillæg på på . 000 kr . Dertil er der også , det er en lille ting , men noget der fylder fylder , rigtig meget for for grupper på arbejdsmarkedet , så lægger vi også op op at afskaffe det , man kalder for tekniske belægninger , som er med til til straffe folk , der der skifteholdsarbejde og sæsonarbejde i i , så det også også mere trygt for dem dem at arbejde på de de skæve tidspunkter . Christine Christine , DR For lige lige vende kort tilbage til til andet Kan du nævne nævne konkrete eksempler på , hvad det er , I I jer , at de de mennesker skal lave i i . Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Hummelgaard , det vil vi vi tilrettelægge i samarbejde med med , men det kan kan for eksempel være at at med ned på stranden stranden samle cigaretskodder eller plastik plastik . Det kan også også at være med til til bidrage i samarbejde med med virksomhed til at løse løse forskellige opgaver og alt alt , vil vi selvfølgelig selvfølgelig sammen med kommunerne . Det vigtigste for os i i her nye arbejdslogik , det er , at folk folk ud af døren . Vi kan se fra undersøgelser , der er lavet blandt blandt i Københavns Kommune , at rigtig , rigtig mange , især ikke vestlige kvinder kvinder , selv hvis de de vil , ikke at at lov til at deltage deltage arbejdsmarkedet og i fritidsaktiviteter fritidsaktiviteter grund af social kontrol kontrol både sønner og ægtefæller . Statsminister Mette Frederiksen Ritzau . Bertil Fruelund , Ritzau Ritzau forhold til de her her Har nogen af jer jer mødt en dimittend , der ikke gerne ville have have arbejde . Altså , hvad er det , I I i , at der der nogen , der vælger vælger at få et arbejde , fordi de hellere vil vil på dagpenge ? Statsminister Statsminister Frederiksen Altså , jeg jeg gerne have lov til til gøre klart , at at siger ikke , at at ikke vil have job job hellere vil være på på . Det er der der af os , der der sagt . Dét , vi kan konstatere , det det , at vi har har buldrende økonomi . Vi Vi en kæmpestor efterspørgsel på på . Vi har højeste højeste i 15 år . Vi har et erhvervsliv , der beder om , at at kommer mere arbejdskraft ud . Det er godt for for , det er godt godt dansk økonomi , og og kan vi samtidig se , at der er flere flere , der fylder i i . Og det er er ubalance . Og det det udtryk for en fejlprioritering , synes jeg , som som , når vi har har , der lige er er færdige med en god god uddannelse , at vi vi får dem i arbejde arbejde det samme . Det Det derfor , vi laver laver . Bertil Fruelund , Ritzau Men det forstår jeg jeg I tror ikke , at det er fordi flere flere dem vil tage et et , de skal bare bare færre penge , fordi fordi er jo enige om , at de har lysten lysten at få et arbejde arbejde hvad . Statsminister Mette Mette Jamen , jeg tror tror , der er nogen nogen helst tvivl om , at selvfølgelig er der en en mellem , hvilket ydelsesniveau ydelsesniveau er , og hvor hvor , i hvert fald fald af vores arbejdsmarked kommer kommer beskæftigelse , det gælder gælder for alle , men men gælder for nogen . Bertil Fruelund , Ritzau Okay . Og i forhold til til her nyttejob igen sidste sidste , det blev foreslået , det mener jeg var var i forbindelse med et et og der var mange mange blev enormt bange for , at der skulle nogen nogen kommunerne og tage deres deres , fordi vi har har få job , som som ikke får penge for for lave i dag . Hvordan vil I sikre , at man ikke tager brødet brødet af munden på folk , der har et job , ved at lade andre andre det på statens regning ? Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Vi Vi selvfølgelig være meget , meget opmærksomme på , at at ikke sker fortrængning . Altså , men jeg vil vil bare starte med at at , at det væsentligste væsentligste det her , det det , at der hersker hersker logik , og også også system om , at at de skal ud ad ad de skal ud ad ad og vende sig til til møde op et sted sted 8 eller 9 om om og at være der der 7 8 timer for for bidrage med dét , man nu bidrage kan . Noget af dét vil være være . Noget vil være være . Noget kan være være virksomhedspraktik , men det det er , at der der et ugeskema , hvor hvor skal møde op i i timer alt sammen med med på at integrere folk folk den arbejdslogik , som som , langt de fleste fleste i forvejen er vokset vokset med . Statsminister Mette Mette Og så må vi vi bare tilføje , at at , vi har gjort gjort Danmark de seneste 30 30 år , har jo jo virket . Det er er dét , der er er ulykkelige konklusion , at at bliver jo ved med med have en meget , meget stor gruppe , især især kvinder med ikke vestlig vestlig . Det er faktisk faktisk af kvinder , eksempelvis eksempelvis Pakistan og Nordafrika og og lande , som ikke ikke i arbejde , selvom selvom er i Danmark , og nogle af dem også også været her i en en . Så også her her vi nødt til at at et sceneskift , fordi fordi kan ikke være i i , uden at man man bidrager til fællesskabet , og det bliver vi nødt nødt at få sikret nu , og det haster i i . Det har det det igennem mange år . B . T . Anders Anders Jensen , B . T . Ja , jeg jeg godt lige et opfølgende opfølgende til nytteindsatsen til beskæftigelsesministeren . Der bliver spurgt en en ind til det her her , hvordan skal de de job skaffes . Altså Altså forvejen , så har har jo set det her her , de har rigtig rigtig ved altså , der der mange kommuner , der der til at være meget meget , for ligesom at at nogle jobs . Det Det jo være , at at det kan jo være være , som skal samle samle op på gader og og og strande osv . Du siger , det skal skal noget , der giver giver i et svar til til Radio . Altså er er nytteindsats , hvor ens ens er at samle hundelorte hundelorte på gader og stræder , er det noget , der kan give mening i i til dét , I I at opnå her ? Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Jamen , altså for det første , så skal det jo helst helst sådan , at det det mening , men jeg jeg også gerne sige det det klart , at dét , der er det væsentligste væsentligste det her , det det , at folk de de op . Altså , vi har her at gøre gøre grupper af borgere for for , der dels har har efter mange år i i dårlige danskkundskaber , har har uhyre dårlig tilknytning , hvis de overhovedet har haft haft igennem mange årtier , tilknytning til arbejdsmarkedet . Hvor , at jeg tror også , at vi må være være at sige , at at er jo den refleksion , der har været i i samfundet og især i i parti , ikke har har gode nok til at at krav , samtidig med med vi oplever , især især med ikke vestlig baggrund baggrund oplever at blive forhindret forhindret grund af familiemønstre i i kunne deltage . Og Og så er det , at vi vil etablere et et , hvor det er , at man skal møde møde . Og der vil vil selvfølgelig i dialog med med sørge for , at at indsats , man laver , giver mest mulig mening , men det væsentligste , det er , at man man op , og at at deltager . Anders Leonhard Leonhard , B . T . Og så lige til til Da du holdt regeringskonference regeringskonference i Fredericia , det det vel 3 ugers tid tid snart noget af det , du lagde allermest vægt vægt , du kaldte det det en katastrofe , de de 45 . 000 unge unge og sårbare unge mennesker , som hverken er i i eller under uddannelse . Hvad gør du egentlig her her at få dem ud ud sengen , fordi det det åbenbart en meget , meget ting for dig . Statsminister Mette Frederiksen Ja , det er en utrolig vigtig vigtig , og det er er det første vigtigt for for at understrege , at at her hedder Danmark kan kan 1 , og det det selvfølgelig , at der der yderligere reformer . Jeg Jeg ikke , man må må sig selv ind , der er noget snuptagsløsninger , hvad angår den her gruppe . Og vi har måske måske af alt behov for for få skabt et andet andet , herunder også nogle nogle i folkeskolen , så så ikke bliver ved med med så at sige producere producere samfund så mange , ikke mindst drenge , som som skoletrætte , og som som ud af vores uddannelsessystem . For også at blive blive i forhold til udspillet udspillet , der foreslår vi vi at investere årligt 2 , 5 milliard direkte i i uddannelsessystem . Og vores vores vil være , at at del af de penge penge målrettes den store gruppe gruppe unge , der i i står udenfor , altså altså nogle konkrete forløb , som kan hjælpe dem ind . Og jeg tror i i hele taget , og og er hvad enten det det unge nyuddannede , der der hurtigt i arbejde , eller det er indvandrerkvinder , der skal levere en større større , eller det er er , der står uden uden vi er i en en , meget gunstig situation situation nu , hvor vi vi brug for alle på på arbejdsmarked . Derfor gør gør det nemmere for nogle nogle dem , der er er og arbejde mere for for ved at fjerne modregningen modregningen arbejdsindkomst , hvad vi vi kommer til at betyde betyde stor forskel . Men Men sender jo også med med her , eller vil vil sende et meget klart klart om , at vi vi brug for , at at kommer ind nu og og med til at løfte løfte . Det gælder selvfølgelig selvfølgelig de unge . Anders Anders Jensen , B . T . Og lige opfølgende opfølgende det , fordi det det også dét , du du , der er ingen ingen her . Det med med her gruppe af unge , det var et projekt , man havde under Thorning Thorning . Det var også også prestigeprojekt under Lars Løkke , man lavede en hel hel uddannelser med alle mulige mulige , STU , EU , og hvad de ellers ellers . Og det har har virket . Det har har ikke været løsningen , selvom man sagde det samme samme nu investerer vi i i , og nogle veje veje , som er lidt lidt for de her unge unge . Altså , tror tror , det vil virke , hvis I nu finder finder nogle nye bogstavkombinationer eller eller veje ind i uddannelsessystemet ? Statsminister Mette Frederiksen Nej , det kan i hvert hvert ikke stå alene . Og noget af dét , som vi går og overvejer , det er selvfølgelig også også at have lyttet meget meget ikke mindst nogle af af store drenge i det det samfund , det er , om vi kan gøre gøre lettere undervejs , når når er i folkeskolen og og oplever den skoletræthed , som kan sætte sig i , at man ikke får får gode karakterer eller ikke ikke videre med en ungdomsuddannelse . Om vi simpelthen kan kan det lettere , at at kan komme ud og og , mens man stadigvæk stadigvæk i gang med at at i skole , for for komme noget af den den skoletræthed til livs , og det kunne så i i være en vej ind ind uddannelsessystemet . Men nej , jeg tror ikke , hverken på nye bogstavkombinationer eller eller dét , at vi vi penge . Der skal skal til . Og derfor , den her reform kan kan jeg synes , at at kommer et pænt stykke stykke ad vejen , men men er slet , slet slet i mål endnu , hvis vi skal løse alle alle problemer , vi har har os for at løse , så derfor er det det kun den første reform . Finansministeren . Finansminister Nicolai Nicolai Ja , man kan kan supplere til det ved ved sige , at vi vi også har bedt professor , Lene Schmidt , og og kloge mennesker om blandt blandt at se på denne denne problemstilling Hvordan får vi vi unge , som vi vi talt om i rigtig , rigtig mange år det det jo rigtigt men som som ikke er lykkedes med med få ud , til til blive en aktiv del del vores samfund , en en af fællesskabet . Og Og er , sammen med med andre deltagere i kommissionen , i fuld gang med med få gode idéer og og til råd fra dem , der sidder med det det i marken . Så Så over dét , vi vi kommer med i dag dag udover det som statsministeren statsministeren inde på det her , det er første runde runde initiativer , så får får også snart fra reformkommissionen , med Lene Schmidt i i , bud på også også her problemstilling . Statsminister Statsminister Frederiksen J P . Michael Hjøllund , Jyllands Posten Posten spørgsmål til Mette Frederiksen . I startede med at at meget om , at at her der er også også en reaktion på det det stigende behov for arbejdskraft . Altså med det in in , hvorfor præsenterer I I ikke initiativer , der der set gør , at at her regering har skaffet skaffet arbejdskraft til økonomien , altså I har en effekt effekt 10 . 000 i i , det svarer cirka cirka det , som I I trukket ud af økonomien økonomien blandt andet Arne reformen . Altså , hvis i i tog denne her udfordring udfordring , hvorfor kommer I I ikke med noget , der leverer flere hænder til til ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , flere ting for for første leverer den 10 . 500 fuldt indfaset . Vi har påbegyndt nu trepartsforhandlinger trepartsforhandlinger arbejdsmarkedets parter og kommunerne kommunerne forhold til den aktuelle aktuelle på arbejdskraft . Og Og arbejde har vi jo jo , fordi vi forventer , det kommer med et et , og vi anerkender , at der er en en mangel på arbejdskraft . I den sammenhæng er der der flere ting , der der blevet efterspurgt eksempelvis , at unge hurtigere kommer ud ud arbejdsmarkedet . Det giver giver et svar på her . Der er flere , der har ønsket , at at fjerner modregningsreglerne , hvad hvad arbejdsindtægt og førtidspensionist og og . Den fjerner vi . Jeg så så sent sent i morges , at at var en , der der Kan I ikke hæve hæve på SU . Jeg Jeg , det var en en . Det fjerner vi . Så indfører vi en en seniorpræmie , sådan at at af dem , der der er på arbejdsmarkedet , og er givet en meget , meget attraktiv arbejdskraft , kan blive længere . Så Så række af de ting , som er efterspurgt fra fra og andre er faktisk faktisk i udspillet her . Michael Hjøllund , Jyllands Posten Posten er det ikke for for , at I står står og præsenterer noget , det samlet set kun bringer bringer her regering cirka i i for arbejdsudbud ? Statsminister Statsminister Frederiksen Nej , det det jeg overhovedet ikke , det er . Ambitionsniveauet er er i det her , men det er den første første , og som finansministeren finansministeren sagde , så er er arbejdet med dét , vi kalder andengenerationsreformer hvordan kan kan af dem , der der dag ikke kan få få til at gå på på tid , hvordan kan kan gå fra deltid til til . Hvordan kan man man nedbragt sygefraværet ? Hvordan Hvordan vi få nogle af af , der står uden uden arbejdsmarkedet ind . Ja , det er jo noget noget dét , vi kigger kigger ind i . Så Så her er én reform , men det er kun kun første . Michael Hjøllund , Jyllands Posten I nævner nævner modregningen . Regeringen har har afvist at fjerne modregningen modregningen forhold til for eksempel eksempel ud fra et retfærdighedsprincip . Jeg tror Peter Hummelgaard , han har kaldt det det omgang med skatteydernes penge , hvis man ikke tog tog til , at en en til en bankdirektør ikke ikke have samme folkepension som som ægtefælle til en arbejdsmand . Altså , hvorfor er er lige pludselig blevet en en omgang i skatteydernes penge penge se bort fra det det ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , jeg vil egentlig egentlig stå ved , hvad hvad har sagt i den den diskussion igennem mange år år , at vi som som synes , at det det et grundlæggende sundt princip , at hvis man kan kan , så skal man man gøre det selv . Og derfor er vi jo jo principielt tilhænger af , at der er en gensidig gensidig , og der kan kan modregningsregler . Og det det vores principielle synspunkt . Og så tager vi jo jo af virkeligheden . Og Og nu er vi i i situation , hvor vi vi lige i starten af af potentielt massivt også langvarigt langvarigt . Og når vi vi i Danmark har håndteret håndteret så godt , som som har , og vi vi med en buldrende økonomi , så vil det selvfølgelig selvfølgelig tudetosset , hvis vi vi regering ikke evner at at på de udfordringer . Og der handler det jo jo om at se hele hele rundt hvordan sikrer vi , at flere kommer ind ind arbejdsstyrken ? Det bidrager bidrager her til . Og Og sikrer vi , at at af dem , der der i arbejdsstyrken , får får for at arbejde mere ? Så det er lidt lidt samme svar som før , at når virkeligheden , den forandrer sig , så så vi selvfølgelig også . Kristeligt Dagblad . Henrik Hoffmann Hoffmann , Kristeligt Dagblad Jeg Jeg godt tænke mig at at , hvordan I egentlig egentlig på det med at at og skabe vækst . Vi har den højeste erhvervsfrekvens , formentlig nogensinde , vel vel 78 eller sådan noget . Og det er ikke ikke længe siden , I I for , hvis man man sig nedkørt og udslidt , så skulle man kunne kunne på pension . Hvorfor Hvorfor det pludselige budskab , at nu er det vigtigste vigtigste at kunne arbejde . Vi er det rigeste samfund samfund forvejen . Statsminister Mette Mette Jamen , de to to er jo ikke i i til hinanden . Altså , Arne har jo arbejdet . Når vi har ønsket ønsket sikre en værdig tilbagetrækning , så er det for for , der har gjort gjort , de skulle . Altså haft de længste arbejdsliv arbejdsliv for manges vedkommende også også allerhårdeste arbejdsliv . Så Så har gjort dét , vi som samfund har krævet krævet dem . Mange af af , der får tilkendt tilkendt tidligere tilbagetrækning , er er kommet ud på arbejdsmarkedet arbejdsmarkedet teenagere , inden de de blevet 20 , og og arbejdet , for en en vedkommende , hele vejen vejen op til de nu nu , kan man sige , på vej ind i i livs efterår og seniortilværelse . Så de har gjort gjort , der for os os se er den vigtigste vigtigste . Men det er er alle , der giver giver nødvendigt bidrag . Og Og kan ikke finansiere vores vores . Og vi kan kan finansiere de nødvendige investeringer investeringer fremtiden både på grøn grøn , hvis vi skal skal 70 procents målsætningen , og på vores ønske om , at der også bliver bliver flere penge både på på og på uddannelse hvis hvis vi får endnu flere flere at bidrage . Så Så mener på ingen måde , at de to ting ting hinandens modsætning . De De i virkeligheden hinandens forudsætning . Altså , at vi vi på dem , der der gjort dét , de de og så beder andre andre at løfte dét , de skal . Henrik Hoffmann Hoffmann , Kristeligt Dagblad Men Men argumenterede mere moralsk med , at for eksempel indvandrerkvinderne indvandrerkvinderne i arbejde . Det Det mere om , at at havde man simpelthen pligt pligt at bidrage til samfundet . Men det er jo jo sikkert , at de de det , at det det godt for dem , eller at det hjælper samfundet . Statsminister Mette Frederiksen Det Det jo ikke altså , vi har jo ikke værdirelativisme værdirelativisme Hoffmann Hansen , Kristeligt Kristeligt De kommer ikke til til bidrage , mener jeg , på længere sigt alligevel , selvom de kommer ud ud samle cigaretskod op . Statsminister Mette Frederiksen Jamen , vi har da ikke værdirelativisme . Altså , vi er er ikke et samfund , der bygger på , at at bare kan sige Jamen , jeg synes ikke , det er spændende at arbejde , så jeg vil gerne gerne en ydelse . Henrik Henrik Hansen , Kristeligt Dagblad Dagblad kan de jo lade lade . Altså , gjorde gjorde noget , hvis de de så lader vi kontanthjælpen kontanthjælpen , så Statsminister Mette Mette Jamen , det er er en helt anden diskussion . Altså , hvis der der en familie i Danmark , der siger Vi vil vil på et minimum . Ikke modtage nogen ydelser og og arbejde , eller kun kun ene arbejder . Det Det man jo i sin sin ret til . Jeg Jeg ikke anbefale det . Altså , fordi man får får heller ikke sparet op op sin pension . Og Og får ikke den almindelige almindelige med samfundslivet , som som mener er rigtig , rigtig god , især hvis hvis kommer hertil udefra . Men det er frie valg . Det har man altid altid i Danmark . Dét , vi anfægter , og og tror jeg i virkeligheden virkeligheden langt flertal af danskerne danskerne være enige med os os , det er , at man kan ikke komme komme udefra , og så så en passiv forsørgelse og og Jeg ønsker ikke at at af den ene eller eller anden årsag . Eller Eller er en mand , der siger Vi ønsker ikke , at min hustru skal skal . Der bliver vi vi til at afkræve af af , for at vi vi etablere den nødvendige samfundskontrakt , at selvfølgelig skal man man . Altså , værdier værdier ikke noget , man man kan vælge til og og . Ja . Helle Helle Kjær , NB Beskæftigelse Beskæftigelse det papir eller det , vi har fået udleveret , der står der , det er 20 . 000 , det drejer sig om , som skal i aktivering , eller som skal arbejde arbejde der 37 timer om om du sagde 30 . 000 , og jeg kunne kunne tænke mig at vide , hvad det samlede tal tal , og hvad det det til at koste , fordi der står jo , at det er jobcentrene , der skal betale for lige lige denne her indsats . Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Jamen , jeg tror dét , jeg jeg , var , at at samlede målgruppe af ikke ikke borgere i kontanthjælpssystemet er er 30 . 000 . Så den målgruppe , hvor hvor kan sige , at at , som ikke har har i arbejde og er er kontantsystemet i 3 ud ud de sidste 4 år , som samtidig heller ikke ikke bestået dét , der der til dansk 2 eller eller . klasse , det det cirka 20 . 000 000 , og det er er målgruppe , som vi vi skal være omfattet af af 37 timers pligt til til bidrage , hvor vi vi starter i første fase fase de nytilkomne , så så også kan få oparbejdet oparbejdet indsatser , som er er til at sluse folk folk . Helle Schøler Kjær , NB Beskæftigelse Og har har en pris ? Beskæftigelsesminister Beskæftigelsesminister Hummelgaard Jeg tror Helle Helle Kjær , NB Beskæftigelse Beskæftigelse skal der spares ? Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Vi kommer kommer at sende nogle økonomitabeller økonomitabeller . , men cirkaprisen cirkaprisen være en merudgift på på millioner kroner . Helle Helle Kjær , NB Beskæftigelse Beskæftigelse . Det andet , jeg godt vil spørge om , det er , at at er jo i alt alt . 000 , , cirka jobparate kontanthjælpsmodtagere inklusiv folk folk de der integrationsydelser , som nu hedder noget andet andet uddannelsesydelser . Det må må , at den her her timers arbejdspligt også gælder gælder aktivitetsparate , som jo jo definerede af jobcentrene og og lovgivningen og alt muligt muligt , som mennesker , der er længere væk fra fra . Hvorfor tror I , at de pludselig kan kan 37 timer ? Beskæftigelsesminister Beskæftigelsesminister Hummelgaard Jamen helt grundlæggende , så handler det her her om en logik om , at der tages højde højde folks situation , det det der jo ikke nogen nogen om . Altså folk , der er for syge , reelt for syge , til at kunne deltage i i , vil der jo jo taget højde for . Men hele det her system system jo om at etablere etablere logik om , at at skal møde op . De skal bidrage . De De indgå i nogle kollegiale kollegiale og forhåbentlig alt sammen sammen henblik på , at at så også både for for selv , men jo jo med hjælp kan komme komme arbejde . Helle Schøler Schøler , NB Beskæftigelse Men Men er det jo , at forskningen har vist altså altså hele den periode , hvor beskæftigelsesindsatsen har fjernet sig sig kommunalaktivering inklusiv nytteindsatsen og og virksomhedspraktik , og nu nu fokus er på tjente tjente i stedet for virksomhedspraktik , der har forskningen jo jo , som I også også bygget det her på , at nyttejob og kommunal kommunal får ikke folk i i , det gør tværtimod tværtimod meget konkret indsats i i med virksomheder . Altså Altså I ikke den forskning forskning den erfaring , som som efterhånden har bygget op op nogen år , fuldstændig fuldstændig med badevandet ? Beskæftigelsesminister Beskæftigelsesminister Hummelgaard Nej , det det ikke tanken . Altså , det skal vi jo jo bygge videre på de de . Men jeg tror tror , at vi er er til at være ærlige ærlige den her diskussion og og , at der er er særlig udfordring for så så angår vores ikke vestlige vestlige , som for manges manges har opholdt sig i i i rigtig , rigtig rigtig år , uden nogensinde nogensinde være blevet enten krævet krævet gå i gang med med eller er gået i i med noget af egen egen . Vi kan se , hvordan at især andelen andelen ikke vestlige kvinder fylder fylder godt op i kontanthjælpssystemet . Vi kan se , hvordan at ikke vestlige , der er i kontantsystemet har har der igennem rigtig mange mange og reelt heller ikke ikke sig forpligtet til at at ja til de tilbud , man bliver anvist . Og det er jo alt alt , der gør , at vi gerne vil vende vende på hovedet . Altså , når man kommer til til , i stedet for for det første at gå gå på kommunen og få få vide jamen , nu nu du starte med at at det her ansøgningsskema , så kan du få din din ydelse eller din kontanthjælp , og så kan du du på , at vi vi til dig så siger siger , nu kommer du du Danmark . Nu vil vil gerne have , du du op her i et et timers program , hvor hvor af det er danskundervisning , noget af det er er , noget kan måske måske virksomhedspraktik og for den den i 37 timer , der vil du så få få ydelse . For den den , du ikke møder møder , der vil du du trukket . Og det det i virkeligheden også dét , man har gjort på på og endda med en en succes . Statsminister Mette Mette Berlingske . Morten Munkholm , Børsen Børsen . Statsminister Statsminister Frederiksen Børsen , undskyld . Morten Munkholm , Børsen Børsen forhold til arbejdsudbud I I , at beskæftigelsen øges øges 10 . 500 i i . Men retten til til pension træder jo i i næste år . Hvordan Hvordan det ud i 2022 2022 i 2025 ? Finansminister Finansminister Wammen Jamen altså , man skal jo huske på , at i forhold til til til tidlig pension , så er det jo noget , der også vil blive blive over de kommende år , og når det sætter sætter i den del med med . Men tallet er er set det samme i i . Jeg tror , det er 10 . 400 , vi dér har i i beskæftigelse . Og man man bare sige , at at leverer vi jo på på , vi også har har nemlig , at når når laver en så god god , som vi gjorde gjorde Arne , så er er også er en sideeffekt sideeffekt det nemlig , at at er nogen , der der ud af arbejdsmarkedet , så vil vi sørge for , der er nogle andre , der kommer ind på på . Og det er er , vi leverer på på til en , og og synes jeg er rigtig rigtig , at vi gør gør på et tidspunkt , hvor arbejdsmarkedet jo også står står siger At man har har for flere hænder . Og jeg synes også , det er værd at huske huske , at det her her jo ikke ses isoleret , de 10 . 400 400 10 . 500 alt alt om vi snakker 2025 , eller vi snakker 2030 . Det skal også ses ses forhold til , hvad hvad der i øvrigt . Og den rigtige gode nyhed nyhed det er , at at år frem mod 2025 , der vil der komme komme 10 . 000 flere flere , der kan komme komme beskæftigelse . Og dermed dermed vi jo så også også på , at vi vi set kommer op på på gevinst på cirka 70 . 000 . Og alene alene år og næste år , der er det tilsammen tilsammen 33 . 000 . Så det korte og det det er , at vi vi allerede i fuld gang gang at få flere hænder hænder til vores virksomheder . Med dét , vi fremlægger fremlægger , så vil der der i 2025 og i i være endnu flere nemlig nemlig 10 . 500 flere . Morten Munkholm , Børsen Børsen var tallet i 2022 ? Finansminister Nicolai Wammen Jamen , det kommer an på , havde jeg nær sagt , hvordan du kommer til til sætte det op i i , at nogle af af initiativer , vi lægger lægger er jo afhængige af , hvornår vi kan få få vedtaget i Folketinget . Altså , vi lægger forslagene forslagene . Så skal de de . Og så skal skal vedtages i Folketinget . Og jeg tror , at at en del af disses disses , så vil de de kunne få effekt fra fra , men regeringens udgangspunkt udgangspunkt at gøre det så så , som vi overhovedet overhovedet . Og derfor , hvis partierne er i arbejdstøjet , så kan vi gøre gøre hurtigt . Hvis forhandlingerne forhandlingerne lang tid , så så det være , at at må vente til 2023 . Morten Munkholm , Børsen Børsen rent parlamentarisk er der der forligsbindinger på det her , som gør , at at først kan vedtage noget noget et valg . Altså , kan man sige ja ja dele af denne her her og så være med med nogle andre ting eller eller til andet ? Hvordan Hvordan I jer det ? Statsminister Mette Frederiksen Ja altså , først og fremmest , så vil vi gerne invitere invitere Folketingets partier . Og Og jeg sagde i min min , så er det det ikke alle partier , der er enige i det det , men det er er vores fornemmelse og forventning , at alle partier vil vil se sig i dele dele det her . Så Så forslag ville være , og det skal vi jo jo med Folketingets partier , det er , at vi vi flere forskellige forhandlingsborde op . Og vi har som som ikke noget problem med , at nogle partier er er et sted og ikke ikke til andre dele af af her , fordi der der noget , der hænger hænger , men der er er noget , vi godt godt håndtere adskilt . Men Men må vi diskutere med med partier . Ja , der vil være forligsspændinger på på af det . Så Så skal vi selvfølgelig også også med Folketinget . Berlingske . Emil Bo Rask , Berlingske Ja , man kan kan forstå , at det det at skære i dimittendsatsen , det virker som incitament incitament at få folk i i , mener I . Men vil samme logik gælder gælder , når I skal skal på andre ydelser for for kontanthjælp eller andet ? Statsminister Mette Frederiksen Jamen altså , vi har jo en en lav kontanthjælpsydelse i Danmark Danmark har vi med åbne åbne , fordi det er er til at være en en ordning for dem , der ikke har forsikret sig sig ledighed . Og én én grundene til , at at er en relativ lav lav , det er jo , fordi vi ønsker , at folk skal være der der kort tid som overhovedet overhovedet . Der er ikke ikke nyt i , at at er en sammenhæng mellem mellem og afgang til beskæftigelse . Det har det altid altid . Og det er er det balancepunkt , man man skal finde . Over Over dét står et ønske , et politisk ønske fra fra side , men jeg jeg også et samfundsbehov for , at der er et et stærkt socialt sikkerhedsnet , hvis man er i en en , hvor man ikke ikke kan komme i arbejde arbejde kan være sygdom , eller det kan være funktionsnedsættelser , eller det kan være være grund af de forhold , der i øvrigt gælder gælder arbejdsmarkedet omkring én . Så man kan sige på på ydelser , der sidder sidder jo hele tiden og og på alle de balancepunkter , der er . Emil Emil Rask , Berlingske Så Så anden ting . Altså , I snakker om , I gerne vil invitere til til bredt samarbejde . Men Men I jer , at at i blå blok vil vil med til de her her , når I ikke ikke lagt op til nogen nogen for skattelettelser , som som ser ud lige nu ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , vi har jo lagt lagt frem , som vi vi , er det rigtige . Og som samlet set set dét , vi mener mener opgaven nemlig , gør gør stærkere . Og det det os rigere , og og gør os grønnere . Og så kommer partierne jo jo deres respektive ønsker , og det vil sikkert trække trække ti forskellige retninger . Det må vi jo så så i forhandlingslokalet . Alle Alle i hvert fald inviteret inviteret indenfor . Helle . Helle Ib , Børsen Men Men nævner også , at at er nogen ting , der hænger sammen . Skal Skal for eksempel acceptere beskæring beskæring dimittendsatsen , hvis man man gerne vil have dagpenge dagpenge en periode ? Er Er en pakke , der der sammen ? Statsminister Mette Mette Altså , jeg tror tror hensyn til forhandlingerne og og mindst et forhåbentligt resultat , så diskuterer vi den den proces med Folketingets partier partier . Nu har vi vi frem , hvad regeringen regeringen , er den rigtige . Og så går vi vi gang med de politiske politiske . Ja . Morten Morten , Bloomberg Ja , et spørgsmål om aktieskatten . I foreslår at hæve den den sats fra 42 til til procent . Hvad er er økonomiske , men også også arbejdsmæssige , hvad kan kan sige , effekt af af gøre det ? Finansminister Finansminister Wammen Ja , dét , vi foreslår , det det jo i virkeligheden at at den rødvinsreform , som som Løkke Rasmussen i sin sin lavede tilbage sådan , at dem , der har har høje gevinster på aktier , de kommer til at at lidt mere vi går går 42 til 45 procent . Det , synes vi , er fornuftigt . Og Og vil i øvrigt også også finansiere , at vi vi lade være med at at modregning i arbejdsindkomst i i til pensionerne . Det Det også , hvis man man optaget af , hvor hvor beskæftigelse det ene og og andet skaber . Så Så det et meget mere mere middel at lade pensionisterne pensionisterne lov at arbejde lidt lidt , uden at der der den arbejdsindkomst er modregning modregning ægtefællen eller samleveren i i for , at den den , der måtte være , ved at have en en lavere beskatning på aktier . Morten Buttler , Bloomberg Bloomberg kan specificere måske enten enten ene eller det andet andet økonomiske effekt eller arbejdsmæssige arbejdsmæssige . Finansminister Nicolai Wammen Wammen altså , i forhold forhold beskæftigelse , så vil vil , med dét vi vi frem her med de de forslag , der er er skat , det vil vil beskæftigelsen med cirka 450 450 . Til gengæld , så er dét , vi vi i forhold til pensionsdelen , det giver et plus plus 1 . 650 , så der er mere end end gange så meget effekt effekt at lade pensionisterne få få til ikke at blive blive i forhold til det det . Og det er er den beslutning , vi vi op til , at at i virkeligheden beder om , at i en tid , hvor man i øvrigt øvrigt også har haft nogle nogle store gevinster på aktiemarkedet , betaler en lidt højere højere , hvis man har har meget store gevinster . Det er ikke sådan , at hvis man har tjent tjent . 000 på sine sine , så bliver den den op . Vi skal skal 50 . 000 , før det her er noget , der er relevant . Men det muliggør så , at vi kan gå ind ind forhold til alle de de og førtidspensionister og andre , som jo har tænkt tænkt , hvis jeg nu nu nogle ekstra timer , så slår det igennem hos hos ægtefælle eller samlever . Dem kan vi nu give give for , uden den den , at være ude ude virksomhederne og levere et et arbejde . Og samtidig , så giver det også også beskæftigelse . Statsminister Mette Mette Godt . Det var , hvad vi nåede i i . Men vi ved , at der er mange mange , og derfor kommer kommer til at afholde pressemøder pressemøder de kommende dage om om elementer i udspillet i i respektive ministerier . Det Det også den fordel for for , at så har har mulighed for at læse læse igennem inden . Så Så spørgsmål skal nok møde møde . Men vi når når mere på pressemødet i i . Tusind tak fordi fordi mødte frem .