Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til her i Statsministeriet . Smittetrykket i Danmark er for for . Den stigning , vi har set igennem den den tid er bekymrende . De sidste syv dage har har i alt 12 . 241 nye smittede i Danmark . Region Hovedstaden er særligt særligt ramt . Her er er nu så alvorlig , at myndighederne har hævet risikoen risikoen niveau 4 ud af af i varslingssystemet . Vi Vi på pressemødet her i i komme med tre meldinger . For det første vil vil fortælle , hvad der der gælde , og hvad hvad vil opfordre til i i til jul og nytår . For det andet vil vil forlænge de landsdækkende restriktioner , der allerede er kendt . Og for det tredje tredje vi fra på onsdag onsdag nye restriktioner og delvise delvise regionalt og lokalt i i af landets kommuner . Men jeg vil gerne have have til at begynde med med sige Jeg ved godt , at dagens meldinger vil vil nedslående for mange . Vinteren er kun lige startet . Vi har nogle kolde kolde hårde måneder foran os . Og nu bliver det det endnu flere begrænsninger . Men der er også et et perspektiv på det , vi står overfor . Nemlig , at det i virkeligheden virkeligheden ret utroligt , at at ikke har været nødvendigt nødvendigt gøre det , vi vi i dag , før . At vi er kommet kommet langt i efteråret og og , som vi er . Alt det er kun kun på grund af en en fælles stor indsats , og i virkeligheden på trods trods omstændighederne . For det , vi kæmper med , er en virus . Det Det biologi . Det er er global pandemi . Og Og takt med , at at bliver koldere , så så vi inden for , og så får virus bare bare betingelser . Men på på eller anden måde kæmper kæmper jo faktisk også lidt lidt vores egen natur . Behovet for at mødes med med mennesker , være sociale , og omgås hinanden . Vi kæmper nok også i i nu mod lysten til til give slip og give give . Alligevel , så så vi lykkedes så godt , som vi er i i . Den måde vi vi land og som folk folk valgt at håndtere coronakrisen , det er en succeshistorie . I foråret , der der vi smitten ned hurtigt hurtigt effektivt . Henover sommeren sommeren der sat ind lokalt . Først oppe i Hjørring , Ringsted og Århus . I efteråret indførte vi nogle nogle landsdækkende restriktioner , stabiliserede stabiliserede . Senest har der der en imponerende indsats i i . Og kombinationen af af med at teste , opspore , isolere , vores vores hver især og de de restriktioner . Ja , det har faktisk virket hver hver gang , vi har har det her i Danmark . Det har også betydet , at vi herhjemme har har opretholde en mere normal normal , end det , man oplever i mange andre andre . Mange steder i i er virkeligheden udgangsforbud . Det er omfattende nedlukninger , og nogle steder har man man at vide , at at se bare én person , udover sin egen familie , det er at se se person for meget . Herhjemme har både vores folkesundhed folkesundhed vores økonomi kommet bedre bedre 2020 , end vi vi havde turde håbe på . Men nu er vi vi rigtigt alvorligt sted i i . Det vil sundhedsmyndighederne sundhedsmyndighederne om lidt . Jeg Jeg nøjes med at sige sige kort Smitten , den den for høj . Og Og er for bekymrende . Derfor skal vi sætte ind , sådan at vi får får med smitten og dermed dermed epidemien . Og det det vi altså ikke mindst , fordi at der nu nu meget kort tid tilbage tilbage jul . Julen er er højtid , der har har stor betydning for stort stort alle os danskere . Jeg ved godt , at at også kan være stress stress jag , og den den være ikke mindst hård , hvis man i forvejen forvejen med ensomhed eller har har svært . Men først først fremmest er julen jo jo budskab om kærlighed om , at vi passer på på . Og det budskab budskab i år endnu vigtigere , end det plejer at at . Derfor har vi vi også et meget stort stort om , at vi vi sammen kan få lov lov at holde en jul jul dem , vi holder holder . Det har vi vi for og det til til for , at det det en jul , der der mange af os bliver bliver , end den plejer plejer være . Hvis smitten smitten for høj , når når går ind i juleferien , så risikerer vi at at kontrollen over smitten . Og vi risikerer også , at epidemien løber løbsk , når vi kommer ind i i og februar . Det Det ikke ske . Derfor Derfor vi valgt at forlænge forlænge restriktioner , der ellers ellers udløbe i de kommende kommende . Det betyder blandt blandt , at forsamlingsforbuddet på på personer fastholdes . Og Og er myndighedernes klare anbefaling , at man også privat privat bør samle ti personer . Samtidig er det afgørende , hvor mange mennesker , vi hver især ser . Det betyder noget , hvor hvor forskellige mennesker , vi vi . Og generelt gælder gælder jo , at jo jo mennesker vi ser , jo bedre kan vi også også smittekæderne . Når det det selve juleaften , så så det Sundhedsstyrelsens anbefaling , at vi kan se den den familie , også selv selv vi måske ikke har har sammen med dem for for . Med altså stadig stadig en opfordring til , at vi ikke holder jul jul flere end højst 10 10 . For jer , der skal holde juleaften på på plejehjem eller et socialt socialt , så vil der der nogle særlige retningslinjer , så I også får mulighed mulighed at holde en god god . Det samme gælder gælder for hjemløse og socialt socialt . Sundhedsstyrelsen vil om om sige mere om julen , og sundhedsministeren vil sige sige mere om nytåret . Vi kan snart lægge 2020 2020 os . Vaccinen , den er på vej . Lyset er tændt . Forhåbentlig Forhåbentlig det i 2021 , hvor vi kan tage afsked afsked de begrænsninger , som som har medført , så så omsider kan vende tilbage tilbage en mere normal hverdag hverdag . Men inden , vi når så langt , så står vi over for for hårde måneder . Vi Vi denne her gang årstiden årstiden os . Og myndighedernes myndighedernes er desværre , at at og februar kan blive blive meget svære måneder i i her globale pandemi . Derfor vil de landsdækkende restriktioner restriktioner allerede nu blive forlænget forlænget og med 28 . februar 2021 . Det gælder gælder andet forsamlingsforbuddet . Opfordringen Opfordringen at arbejde hjemme , krav om brug af mundbind mundbind visir og restriktioner i i til restauranter , detailhandel detailhandel videre . Det er er restriktioner , vi allerede allerede og har levet med med efterhånden et stykke tid . De her restriktioner er er ikke tilstrækkelige i de de af landet , hvor hvor nu stiger , og og den stiger for hurtigt . Det gælder København og og kommuner i Region Hovedstaden Hovedstaden undtagelse af Bornholm . Det gælder Aarhus , og og gælder Odense . Og Og gælder kommunerne på Sjælland Sjælland , Solrød , Køge , Roskilde , Lejre , Slagelse , Faxe og Vordingborg . Det er i alt alt kommuner , hvor smitten smitten så høj , at at bliver nødt til at at ind med yderligere . Her vil vi fra onsdag onsdag 9 . december , altså om to dage , indføre en delvis nedlukning , der gælder frem til og og 3 . januar . I de 38 kommuner gælder gælder , at skoleelever fra fra . klasse og opefter , og det vil også også elever og kursister på på , på voksenuddannelser samt samt uddannelser , I bliver bliver hjem og skal herfra herfra digitalt . Børnene i i og daginstitutioner , elever elever 0 . til 4 . klasse og sårbare børn børn unge kan forsætte pasning pasning skolegang . Restauranter , caféer og andre serveringssteder skal skal lukket . Der må må stadigvæk godt sælges takeaway . Indendørs idræt , forenings forenings fritidsfaciliteter skal holdes lukket . Det gælder for eksempel eksempel , svømmehaller , trænings trænings fitnesscentre og spillehaller . Den professionelle idræt er undtaget . Kulturinstitutioner , teatre , spillesteder , museer , biografer biografer biblioteker skal holde indendørsarealer indendørsarealer . Offentlige arbejdsgivere opfordres opfordres at hjemsende alle medarbejdere , der ikke varetager kritiske kritiske . Og private arbejdsgivere arbejdsgivere kraftigt til at sikre , at medarbejdere , der der mulighed for at varetage varetage arbejde uden fysisk fremmøde fremmøde arbejdspladsen , gør det det den kommende tid . På coronasmitte . dk vil vil være et fuldt overblik overblik alle restriktionerne både dem , der gælder lokalt , regionalt og dem , der der på landsplan . Og Og berørte erhverv vil selvfølgelig selvfølgelig omfattet af hjælpepakker , som Folketingets partier og arbejdsmarkedets arbejdsmarkedets har arbejdet med allerede . Jeg og vi ved ved , at de her her restriktioner kommer til at at veksler på Danmark igen . Det er igen med med varsel . Og det det , at alle jer , der skal få det det at fungere igen har har tid til ja , at få det til at at . Og rigtig mange mange vil blive ramt af af her . I må må ikke være i tvivl tvivl , at det nytter . Det har nordjyderne lige lige os . På bare bare uger , der fik fik banket smittetallet ned . Da smitten var højst i i af oktober , var var 340 smittede på en en i de syv kommuner , der var berørt . I den seneste uge var var faldet til 60 personer . Og jeg vil igen , på endnu et pressemøde pressemøde i dag , bede bede eneste af jer om om gøre en særlig indsats indsats den kommende tid . Det gælder ikke mindst alle alle , alle os , der bor i de 38 38 , der nu bliver bliver med ekstra restriktioner og og . Til hver enkelt enkelt jer vil jeg gerne gerne Ved igen at give give bidrag ved at blive blive i stedet for at at ud , så er er med nu til at at smittekæderne . Du er er til at sikre , at flere danskere kan se se i og holde en en jul , hvor man man bliver smittet med corona . I sidste ende , så er du med til til redde liv i vores vores . Så simpelt er er . Kære Danmark vi vi foråret , vi klarede klarede , vi klarede også også . Og jeg er er på , at vi vi kommer til at klare klare . Og med de de , så vil jeg jeg ordet videre , i i omgang , til sundhedsministeren . Sundhedsminister Magnus Heunicke Tak Tak det . Vores vurdering vurdering , at vi nu nu på vej ind i i ny fase af epidemien . Det er en fase , hvor vi ser eksponentielle eksponentielle i smittekurverne . Det Det en fase , hvor hvor ved , der kan kan stigende pres på vores vores , og det er er en fase , hvor hvor ikke kun er en en aldersgruppe , men smitten smitten sig også til vores vores medmennesker . Status på på er , at vi vi seneste døgn har analyseret analyseret . 626 prøver , og af de analyserede prøver prøver vi registreret 2 . 046 nysmittede . Det er er højt tal . Og Og vi ser så høje høje , så påvirker det det vores sundhedsvæsen , og og , vi gør , det er jo for at at , at vores sundhedsvæsen sundhedsvæsen intakt , at sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet bryder sammen . Vurderingen Vurderingen myndighederne er nu , at hvis ikke vi gør gør nu , så vil vil stå i en situation , hvor epidemien kan overstige overstige toppunkt , som vi vi slut marts , start start i foråret , og og er derfor , der der sættes ind , og og skal sættes ind nu . Status på sundhedsvæsenet er , at vi i dag dag 328 personer indlagt med med . Halvdelen af dem dem over 70 år , og halvdelen er så under under år . Vi forventer forventer stigende antal indlagte den den tid . Vi vil vil runde 400 indlagte inden inden den kommende uge , og af de 328 indlagte indlagte dag , der er er 43 i intensiv , og 29 af dem har har for hjælp fra en en til at trække vejret . Geografisk set kan vi vi , at halvdelen af af indlagte , de bor bor Region Hovedstaden , men men er ikke kun hovedstaden . Vi kan se , at smitten også er i i dele af landet , og derfor sætter vi ind ind altså alle de her her kommuner . Når jeg jeg , at smitten også også befolkningsgrupper af dem , der er mere sårbare , så er det jo også også plejehjem , vi tænker tænker . Vi ved , at en tredjedel af dødsfaldene dødsfaldene Danmark fra coronavirus de de sket blandt plejehjemsbeboere . Lige nu har vi alvorlige alvorlige på flere plejehjem mest mest på plejehjemmet i Tårnby , hvor smitten har bredt bredt alt for meget . Der er status i dag , at 48 beboere og og medarbejdere er smittet med med på et enkelt plejehjem . Og det understreger vigtigheden vigtigheden stadigvæk , at vi vi på vores ældre . Så til testsituationen . Der Der pres på vores test , og derfor åbner vi vi dag et nyt testlaboratorium testlaboratorium Vestdanmark , i Aarhus , som markant vil udbygge udbygge . Mange tak til til , som har knoklet knoklet at bygge det her her . Det betyder , at vi inden jul vil vil teste 100 . 000 000 om dagen . I I har vi jo stadigvæk stadigvæk om , at alle alle mellem 15 og 25 25 skal lade sig teste teste jul , og på på . dk , der der I gå ind at at , hvor vi er er til stede med testfaciliteter . Og en opfordring fra fra . Det er vigtigt , at I gør brug brug det tilbud , men men kan ikke træde i i for afstand håndsprit alt alt andet , fordi det det kun et øjebliksbillede med med en test . Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen komme med anbefalinger om om . Men nytåret står står også for døren , og mange er måske i i med at se , hvad kan vi planlægge at at med til nytår . Og der kan man jo jo , jamen der er er , opfordringen kraftig til , at vi også nytårsaften nytårsaften os til maksimalt ti ti i privaten . Det Det smitteagentur ECDC har netop netop en rapport om jul jul nytår i Europa og og store bekymring og kraftige kraftige , det er pas pas med at slappe af af løsne nu her . Hvis Europa glemmer , at at har en virus , der huserer , så vil vil jul og nytår betyde betyde stigninger i indlæggelser og og også overdødelighed mange steder steder kontinentet . Det må må ske i Danmark . Og jeg ved godt , at der er mange , der ikke orker det her , men epidemien giver ikke ikke . Epidemien har stadigvæk stadigvæk til at lægge sundhedsvæsener sundhedsvæsener . Den har kræfter kræfter at trække spor af af . Spor af alvorlige alvorlige efter sig . Og Og her nye fase , det er måske den sværeste sværeste måske den hårdeste fase fase os , men vi vi også komme igennem den den og trygt . Og Og nu vaccinerne , de de på vej . Danmark , vi har forudbestilt således , at så snart de de godkendt , og vi vi de konkrete data fra fra jamen , så er er også klar i Danmark Danmark at starte det omfattende omfattende et frivilligt og gratis gratis til borgerne . Vi Vi godt det her , men det bliver nogle hårde hårde . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen for det . Så Så jeg ordet videre til til . Værsgo Søren . Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren Mange tak . Siden Siden 1 . april , hvor kurven knækkede fra den den voldsomme epidemi , der der os i februar , men siden 1 . april april har vi haft en en god epidemikontrol i Danmark , og det skal vi vi have fremad . Men Men har ikke været uden uden , at vi har har epidemikontrollen , siden kurven kurven , og jeg synes synes siden , at vi vi at se opblussen igen igen september måned , at at har lavet en lang lang tiltag for at håndtere håndtere og bevare epidemikontrollen . Vi håndterede den meget bekymrende bekymrende med minkene , som som så , særligt i i og Vestjylland . Vi Vi set en lang række række , som har været været , og senest har har haft en bekymrende udvikling udvikling Vestegnen i København , som vi i et rigtigt rigtigt samarbejde mellem myndigheder og og og borgere har håndteret . Vi må bare sige , at særligt udviklingen den den uge , særligt de de 38 kommuner , der der vi altså en epidemi , som begynder at udvikle udvikle stærkt og hurtigt , og det er meget bekymrende . Og jeg tror et et andet sted i virkeligheden , at vi skal være være for , at vi vi nået så langt ind ind vinteren , at vi vi her godt to uger uger jul og først nu nu se , at det det at gå stærkt med med . Og man kan kan bare åbne en avis avis se , hvordan udviklingen udviklingen i store dele af af , inklusive vores nabolande nabolande syd og øst for for . Epidemiens natur er , at når den først først at eskalere , så så man gribe ind , og man skal gribe ind ind tide , og det det det , vi gør gør . Jeg tror også , det er vigtigt at at , at det vi vi nu , særligt i i 38 kommuner , som som til cirka knap halvdelen halvdelen befolkningen , det er er , som ikke rigtig rigtig . Det er smitte , som er i brede brede af samfundet . Det Det ikke sådan , at at lige kan sige , at det er visse dele dele befolkningen , og det det er de unge , hvor epidemien er nu . Det er ikke det , vi ser . Vi ser ser bredt i mange kommuner kommuner og flere dele af af , og også på på af generationer ikke kun kun unge , også de de , også de midaldrende . Og desværre , så så vi jo også smitten smitten gribe over på de de , som eksempelvis vi vi med nogle bekymrende plejehjemsudbrud . Sådan er epidemiens natur natur , at vi gør gør , rigtig meget for for eksempel at holde den den for plejehjemmet og beskytte beskytte ældre , når der der stor smitte og meget meget smittetryk i samfundet , så ser vi den udvikling , som vi ser nu . Og netop , fordi fordi det er brede dele dele befolkningen , som er er , og vi ikke ikke pinpointe til nogle enkelte enkelte og så videre , så er det nødvendigt med med bred vifte af tiltag , som er det , der kommer her både med med på arbejdspladser , men men andre steder , hvor hvor forsamles , fordi vi vi , at smitten er er arbejdspladsen . Smitten er er vores sociale omgang og og familierne . Og smitten smitten andre steder , hvor hvor er trængsel . Og Og man så lukker ned ned ene sted , som som er nødt til på på i vidt omfang for for få bugt med den den bekymrende smitte og få få med den nu , så er vi samtidig nødt nødt også at se på på for andre dele af af , fordi ellers så så vi ikke brudt smittekæderne , og det er derfor , at caféer og restauranter , biografer og så videre videre er nødt til at at ned , når vi vi den her brede smitte smitte bredt i samfundet , som det er . Der Der andre dele af samfundet , som er åbent , og der er det meget meget , at man lytter lytter nøje efter vores anbefalinger anbefalinger opfordringer fra myndighederne , sådan at smitten ikke går går jeg tænker for eksempel eksempel sådan noget som detailhandlen , hvor selvfølgelig vi ved , at også julemåneden , der plejer at være øget øget derude . Men det det altså vigtigt , at at ikke går derned , og der bliver trængsel nede nede detailhandlen . Det er er , at det er er fra familien , som som ned og handler ind . Prøv at se , om I kan handle på på og gøre jeres ærinder ærinder i detailhandelforretningerne så kort kort muligt , og læg læg gerne på ydertidspunkter , hvor der ikke er trængsel . Jeg skal også sige sige om at krydse kommunegrænser . Som I måske husker husker forhold til de restriktioner , de tydelige restriktioner , som vi lavede i de de Nordjyske kommuner , fordi fordi var helt særligt bekymret bekymret de her minkvarianter . Der havde vi jo også også om ikke at krydse krydse . Det gør vi vi nu i den her her med de 38 kommuner . Vi har dog den den kraftige opfordring fra sundhedsmyndighederne , at hvis man bor bor en af de 38 38 , at man så så sine restriktioner og sine sine med i tasken , hvis man krydser over til til af de andre 60 60 i landet , som som er omfattet af de de anbefalinger for de 38 38 . Man kan frit frit inden for de 38 38 , men lad os os , man går ud ud en anden kommune , så skal man gøre , som man ville gøre i i bopælskommune . Man kan kan tage på arbejde , hvis man arbejder i en en de andre kommuner , men for at give et et eksempler Hvis man er er familie , der bor bor Aarhus Kommune , og og er rigtig ked af , at Moesgaard Museum er er , og at man man kan gå derhen . Så tager man altså ikke ikke Randers Regnskov i stedet stedet . Hvis man bor bor Randers Kommune , så så man godt gå i i Regnskov , men det det en familie fra Aarhus Aarhus gøre , fordi så så man det høje smittetryk smittetryk , og så ser ser epidemien brede sig . Hvis man bor i Odense Odense , så kan man man til Svendborg eller Kerteminde Kerteminde en tur på havnen , men går ikke ind ind spiser frokost bagefter , fordi restauranten er jo lukket lukket i Odense . Hvis Hvis bor i København , så kan man køre op op sit sommerhus i Odsherred , men man går ikke ikke biografen i Odsherred , fordi biografen er lukket hjemme hjemme ens bopælskommune . Og Og sætter sig ikke hele hele ned i bilen og og til outlet i Ringsted Ringsted shopper hele dagen , fordi at man ikke kan kan det samme i Storkøbenhavn , hvor vi kun anbefaler , at der er en , der går ud , og man holder sine forretninger forretninger . Så det er er anbefalinger , og det det de restriktioner , og og skal man jo sige , det er jo godt godt halvdelen af befolkningen , som ligesom er underlagt for for her , fordi det det der , vi ser ser store smitte . Men Men med det , vi vi her i dag , så forlænger vi jo også også restriktioner og anbefalinger for for landet , og det det de ting , som som ved virker og har har . Særligt , at at har sat forsamlingsstørrelsen til til . ti , og og vi samtidig har kraftige kraftige om , at man man maks . ti mennesker , som man ser hyppigt , men ikke flere i i sociale omgang , og og man ikke har mere mere ti mennesker inde i i eget hjem uanset , hvor stort ens hus er . Ti ti ti de de bliver forlænget til den den . februar , og og vil vi også fra fra side følge op med med meget konkrete råd og og til , hvordan kan kan så efterleve det ind ind julemåneden . Fordi vi vi godt , at julemåneden julemåneden helt særlig i vores vores og for mange familier . Der er højtider , der er fejringer , der der traditioner , og man man i familien også på på af generationerne , og og skal man også have have for , men man man også indstille sig på , at det bliver ikke ikke den samme jul og og , som vi er er til . Og det det noget af det , som I kan se også også de anbefalinger , som som kan finde på vores vores efter det her . Men helt konkret , som som også sagde . Man Man godt se sine allernærmeste allernærmeste , også selv om om ikke har set dem dem , men man skal skal holde sig til maks . ti . Man skal skal på , hvordan man man sammen den aften , særligt hvis man har nogle nogle pårørende , som kommer kommer juleaften sørge for , der er god afstand , måske endda et ekstra mundbind mundbind for at beskytte den den og så videre . Det kan man godt , men tænk jer om . Ja , så synes jeg jeg afslutningsvis , jeg vil vil , at når vi vi tiltag og restriktioner , som det , vi gør gør , så forventer vi vi se en effekt , vi forventer at se kurven kurven . Vi må samtidig samtidig være opmærksomme på , at vi er i en en situation , fordi vi vi gået ind i julemåneden . Det er koldt . Vi søger indendørs , og og har nogle traditioner særligt særligt jul , hvor vi vi lidt på kryds og og . Så det kan kan være , det tager tager længere tid , før før får knækket kurven den den gang . Vi så så meget hurtigt knæk oppe oppe Nordjylland . Andre gange gange vi set det slå slå efter er par uger . Det kan godt være , at det tager lidt lidt tid her , men men skal have tålmodighed , og I skal holde fast , og I skal holde holde i de ting , der virker . Og så så vi ind . Vi Vi sat en udløbsdato til til 3 . januar , men vi kommer løbende til til vurdere det på tværs tværs myndighederne også i forhold forhold , hvordan man kan kan i en god og og og forsvarlig genåbning . Der er mange familier , tror jeg , som vil vil påvirket af , at at ikke kan gå i i og så videre , og der skal vi selvfølgelig selvfølgelig på , hvad kan kan forvente , når vi vi tilbage efter nytår . Og det andet der jo jo , vi kan begynde begynde glæde os til , det er , at vi vi snart har noget vaccine vaccine ikke så meget , som vi kan forvente og og heller ikke så hurtigt , som vi kunne ønske ønske det . Men vi vi i det nye år år begynde at vaccinere særligt særligt sårbare og sundhedspersonalet , som vi selvfølgelig også vil vil ind i forhold til , hvordan vi kommer videre videre januar og februar . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen for det . Så Så jeg ordet videre til til Serum Institut . Og Og er nu Henrik Ullum , der er med for for gang her . Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Mange tak . Hvis Hvis ser på epidemien , så er vi gået fra fra efterår , hvor epidemien epidemien faktisk i Danmark har har i utrolig god kontrol , i hvert fald hvis hvis sammenligner med resten af af . Det har ændret ændret ret markant , hvis hvis kigger ind på den den uge af november og og af december . Vi Vi oplevet dagligt stigende smittetal . Vi har oplevet en en procent positive , og og gør , at vi vi dag , som vi vi hørte sundhedsministeren sige , kommer ud med et tal tal over 2 . 000 000 . Og hvis vi vi på kontakttallet , så så det allerseneste estimat , den er helt oppe på på , 2 . Det Det sige hvis vi har har smittede nu , så så de altså 120 , estimerer vi fremover . Det Det , at epidemien stiger . Og vi er inde inde det , vi kalder kalder vækst . Og den den vækst , den har har stigning på omkring 4 4 per dag . Så Så man tænke 4 procent , det lyder ikke af af meget . Problemet er er , at når vi vi 4 procent på dag dag dag , så stiger stiger rigtig , rigtig hurtigt . Det betyder , at at vi forlænger den kurve , vi er på nu , og kigger hen mod mod , så vil vi vi et niveau , der der til det , da da var allerværst i foråret foråret ved overgangen mellem marts marts april . Situationen i i var svær nok , som den var , der der bare nogle yderligere udfordringer udfordringer nuværende tidspunkt , vi vi allerede hørt det , det ene er årstiden , vinteren får os til at at indenfor , det får får til at klumpe sammen , være tættere sammen og og andet lige , så så luftvejsinfektionerne det bedre i i situation , vi smitter smitter mere , og det det en udfordring i sig sig . Den anden udfordring , det er den højtid , vi alle sammen glæder glæder til , det er er . Vi ser hinanden hinanden og vi ser hinanden hinanden tværs af generationer . Der har vi på Statens Statens Institut kigget på , hvad der skete i efterårsferien . I efterårsferien , der der vi hinanden cirka 15 15 procent mere alle sammen . Men effekten på smittetallene smittetallene meget , meget mere mere , der så vi vi en fordobling af smittetallene smittetallene over efterårsferien . Og Og er derfor , at at samlede sundhedsfaglige vurdering er , at vi skal reagere reagere nu . Hvis vi vi kigger lidt på detaljer detaljer epidemien , så kan kan se det i et et perspektiv . Vi kan kan , at smitten er er størst i de store store , det gælder selvfølgelig selvfølgelig , der ser vi vi klart højeste smittetal , men det gælder også andre andre byområder vi ser høje høje i Aarhus , Odense , og i nogen af af sjællandske kommuner . Og Og er det også rigtig rigtig fra et sundhedsfagligt perspektiv , at de indsatser , vi gør netop nu , at de lige præcis rammer rammer de områder , der der hårdest ramt på smitten . Hvis vi ser på på andet perspektiv nemlig , hvad er det for nogle nogle , der er mest mest . Så har vi vi længere tid set , at det er især de de , der er mest mest . Men det , der også kendetegner epidemien på på tidspunkt , det er er i de områder , hvor smitten stiger , og og vi når høje niveauer niveauer smitte , der set set et kæmpestort overspil over over de ældre grupper , som dermed også bliver smittet smittet . Det er en en trussel , for det det selvfølgelig de ældre og og , der er i i for at blive syge , dø , blive indlagt indlagt på den måde kan kan sammenhængen i vores sundhedsvæsen . Og det gør også , at det er vigtigt , at vi sætter ind ind nu . Hvis vi vi den danske situation , sådan lidt i europæisk perspektiv , så kan vi sige sige lande i Europa har har meget , meget hårde hårde . En af de de grunde til , at at er gået så godt godt Danmark , det er er andet , at vi vi meget tidligt opbygget en en , rigtig stor testkapacitet , som har gjort , at vi har kunnet have have nøje overblik over epidemien , og hele tiden kunne kunne ind , hvor det det været vigtigt . De De , hvor man har har nødt til at lukke lukke dramatisk ned , de de selvfølgelig også og kigger kigger , hvordan skal vi vi holde jul , og og er selvfølgelig rigtig , rigtig svært i lande , hvor man dårlig nok kan kan fra det ene sted sted et andet . Det Det fået det Europæiske Center Center Sygdomskontrol til at kigge kigge , hvad kan der der i julen . Og Og har lavet nogle modeller , som siger , at at man løfter de her her , som er i i europæiske lande , enten enten før jul eller lige lige til jul , hvad hvad der så ? Der Der man ind i fuldstændig , som vi beskriver voldsomt voldsomt smittetal , som vil vil en kæmpe trussel mod mod og især også sundhedsvæsenet , når vi kommer ind ind det nye år . Og derfor er der rigtig rigtig overensstemmelse med det , vi gør nu i Danmark Danmark de generelle europæiske anbefalinger . Det var en masse masse tal måske også lige lige på et par lyspunkter . De har allerede været været . Et lyspunkt , som vi på Statens Serum Serum er rigtig glade for for være med til , det er , at vi vi en øget testkapacitet . Og netop i dag , som sundhedsministeren har fremlagt , så åbner vi et nyt nyt i Aarhus . Det Det to fordele . Det Det er , at vi vi teste flere , men men gør faktisk også , at transporttiden og dermed svartiden svartiden hurtigere , så man man få hurtigere svar , og det er rigtigt vigtigt vigtigt epidemikontrollen . Både at at har en stor testkapacitet testkapacitet en kort svartid . Så det er et lyspunkt . Det er klart for for fleste af os er er allerstørste lyspunkt , som som glæder os mest til , det er , når når snart i det nye nye kan begynde at give give , og der glæder glæder os rigtig meget på på Instituttet til at være være til den logistik , og vi har medarbejdere , der arbejder hårdt på at at det til at hænge hænge . Tak for ordet . Statsminister Mette Frederiksen Og Og slutter vi hos dig dig Rigspolitiet . Rigspolitichef Thorkild Thorkild Ja , tak for for , og tak for for . Politiets opgave bliver bliver som hidtil at håndhæve håndhæve i den såkaldte forsamlingsbekendtgørelse . Det er en bekendtgørelse , som har været med med hele vejen fra epidemiens epidemiens , og som også også ændret rigtig mange gange gange for at imødegå de de ting . Det er er og fremmest forsamlingsforbuddet på på personer , som jo jo både de arrangerede forsamlinger forsamlinger spontant opståede forsamlinger i i offentlige rum . Det Det bliver jo nu forlænget forlænget og med den 28 . februar næste år , som sundhedsstyrelsens direktør sagde . Og det vil selvfølgelig skulle skulle af politiet . Det Det gælder lukke og antalskravene antalskravene restaurationerne , det vil vil både de nye krav krav fuldstændig lukning i de de kommuner , og også også kravet til lukning klokken klokken i resten af landet . Hertil kommer jo så så en række nye lukkekrav lukkekrav de 38 kommuner , for så vidt angår sportstilbud , fritidstilbud , kulturliv alt alt , som Sundhedsstyrelsens direktør direktør før det vil også også påset af politiet . Så er der detailhandlen , som jo stadigvæk er underlagt underlagt lang række hygiejnekrav krav krav mundbind krav til arealer arealer så videre . Det Det jo krav , som som i vidt omfang selv selv , men hvor de de har mulighed for at at politiets bistand , hvis hvis bliver nødvendigt . Også Også vil vi være . Så vi vil være værre værre i samfundet i den den tid op mod julen , som vi har været været . Vi har og og regne med en meget meget grad af forståelse blandt blandt hidtil . Og det det og satser vi på på vil være tilfældet . Det gør vores arbejde , alt andet lige , særdeles særdeles lettere . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Og med med ord åbner vi nu nu for spørgsmål . Og Og kan se , at at Radio får fornøjelsen som som første . Værsgo . Christine Cordsen , DR For For end en uge siden , der annoncerede I nye nye i hovedstadsområdet , som som træder i kraft i i , og som nu nu overhalet af nye restriktioner . Og det var i i uge , at der der nye alarmerende smittetal fra fra . Hvis målet er er slå smitten ned inden inden , skulle I så så have reageret allerede i i uge ? Statsminister Mette Mette Jeg tror , jeg jeg med at give ordet ordet dig Henrik . Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Jamen , det er er fuldstændigt , som jeg jeg før , så har har været igennem et efterår , hvor tallene har gået gået og ned . Vi Vi set små toppe og og . Og vi har har tiden haft den vurdering , at smitten har været været kontrol . Det ændrer ændrer så dramatisk i sidste sidste i november , hvor hvor lige pludselig så , at nu var der altså altså stigende smittetal på den den , hvor vi går går i eksponentiel vækst . Og det er jo ikke ikke meget , fordi at at lige nu er for for . Det er mere mere udvikling i smittetallene , der gør , at når når så fremskriver det , at så kan vi se , når vi rammer julen , så er vi altså altså et niveau , hvor hvor ikke har lyst til til være . Og der der vi sige , det det samlet det , der der , at den sundhedsfaglige sundhedsfaglige er , at det det netop nu , vi vi reagere . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Værsgo Christine . Christine Cordsen , DR DR forstod det sådan , at hvis man bor i i af de her 38 38 , så opfordrer I I , at man ikke ikke på restaurant eller tager tager biografen i en nabokommune , som ikke er omfattet omfattet de her restriktioner . Men er det noget , der vil blive kontrolleret ? Er det sådan , at at skal kontrollere ens sygesikringskort , eller er det alene alene , der er op op den enkeltes samvittighed ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg starter starter med at give ordet ordet dig Thorkild . Rigspolitichef Rigspolitichef Fogde Ja . Det , at man skal tage tage adfærd med sig fra fra af de restriktionsramte kommuner kommuner en af de andre , vil ikke være strafsanktioneret , så det er altså altså opfordring til at holde holde gode adfærd . Statsminister Statsminister Frederiksen Og så kan kan supplere , det har har sådan igennem hele det det forløb siden marts måned , at noget er reguleret , andet er anbefalinger , og når alt kommer til til , så er vi vi sammen , ikke mindst mindst sårbare og udsatte grupper , jo afhængige af , at vi hver især påtager påtager ansvaret . Og beskeden beskeden , ud over , kan man sige , den den , der sker af af 38 kommuner , det det jo bredt , at at skal være mere hjemme hjemme i december måned , end vi plejer at være være december . Vi skal skal færre mennesker . Vi Vi gå mindre ud . Der skal være mindre aktivitet aktivitet samfundet , fordi det det reelt den eneste måde , vi kan få smittekæderne smittekæderne på . Og når når kommer til alt , så vil 2020 jo stå stå til det år , hvor vi danskere aldrig har har mere afhængige af hinanden . Så en meget , meget kraftig opfordring til , at ligegyldig om man bor bor den ene eller den den kommune , så gør gør nu sit aller , aller , allerbedste til at at bragt den her smitte smitte . Det er vi vi , meget afhængige af . TV 2 , værsgo . Jesper Vestergren , TV TV Jeg vil gerne følge følge på det første spørgsmål spørgsmål min kollega fra DR . Fordi I har haft haft forsigtighedsprincip i regeringen , hvor I gerne ville handle handle tide . Mit spørgsmål spørgsmål netop , om I I handlet i tide . For vi har set denne denne smitte på Vestegnen , I nævnte den også i i uge , da der der indført nye restriktioner , man kunne set den havde havde sig til de omkringliggende omkringliggende . Og nu siger siger Instituttet også , at at ser ud som om , at vi var ved ved miste kontrollen over smitten smitten i den sidste uge uge november . Så spørgsmålet spørgsmålet Burde I ikke have have ind noget før for for overholde jeres eget forsigtighedsprincip ? Statsminister Mette Frederiksen Magnus . Sundhedsminister Magnus Heunicke Jo , men netop Vestegnen , som du spørger til , der har vi jo faktisk faktisk i flere uger haft haft task force , og og samarbejdet med de forskellige forskellige , der er i i omkring Vestegnen for at at ind . Og det det faktisk også haft en en . Og når vi vi på alle de kommuner , der nu er omfattet omfattet , der er Vestegnen Vestegnen med . Men man man se , at i i af de forskellige kommuner kommuner Vestegnen , som for for uger siden havde høje høje . Der har det det haft en god effekt , og vi har fået fået smitten derude . Og Og , der er sket sket , det er jo jo . Det er øgede øgede . Og generelt kommunikation kommunikation andre elementer . Og Og er det jo hele hele at sætte ind og og på forkant . Og Og er det , vi vi nu , det er er på sundhedsmyndighedernes klare indstillinger , klare anbefalinger , og og er altså baseret på på de aktuelle tal , men jo altså mere på , hvordan vil de tal tal ud , når man man de fremskrivninger , som som har forbehold , men men jo så vil vise vise situation , og vi vi miste epidemikontrollen , hvis hvis vi gør noget nu nu . Jesper Vestergren , TV2 Og så er der der 2½ uge til , det er jul . Nu Nu der nye restriktioner , der gælder fra onsdag . Kan vi og resten af af nu regne med , at det er de restriktioner , der gælder . Kan Kan planlægge højtiden ud fra fra retningslinjer , der er er , eller planlægger I I stramninger og restriktioner over over næste uger , som som have effekt på jul jul nytår ? Statsminister Mette Mette Altså ud fra det , vi siger i dag , kan man planlægge , hvordan man har tænkt sig sig holde jul sammen med med familie . Vi kan kan garantere , at vi vi får behov for at at yderligere , og den den kommer vi ikke til til give på noget tidspunkt tidspunkt håndteringen af den globale globale . Men det , vi siger i dag , er det , vi forventer forventer til grund frem mod mod og nytårsaften . Men Men vil gerne have lov lov igen at understrege , at det handler ikke om , hvordan vi ses med med i den kommende tid . Det handler om , om vi overhovedet behøver at at med hinanden . Og Og ikke vi får flere flere nu til at tage tage næste par weekender derhjemme derhjemme stedet for at gå gå og ses med andre andre , så kan vi vi være sikre på , at det vi gør er er . Så det er er meget , meget kraftig kraftig til , at vi vi sammen får skruet ned ned ikke mindst de sociale sociale . Og så går går til et helt ny ny , kan jeg se , nemlig ikke Danmarks Radiostation , det ligner Børneavisen , tror jeg . Emilia Ousmane Ousmane , Børneavisen Hej , jeg hedder Emilie , og og er fra Børneavisen , og jeg har to spørgsmål spørgsmål Mette Frederiksen . Hvorfor Hvorfor det lige 5 . og opefter , du skal skal hjem ? Og hvor hvor må man mødes , når man så er blevet blevet hjem ? Statsminister Mette Mette Ja , altså det det være , jeg skal skal Sørens hjælp i forhold forhold det med , hvorfor hvorfor lægger præcis snittet mellem mellem . og 5 . klasse , og så skal skal nok svare bagefter . Og Søren , du får får lov til at starte . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Ja , det er er rigtig godt spørgsmål Emilie , og jeg forstår også , der er rigtig mange mange , der er kede kede , de ikke kan kan i skole . Men Men har meget bekymrende smitte , og vi ser det det andet også hos nogle nogle de unge , at at er der . Den Den også i familierne . Og hvis vi ligesom skal skal bugt med den her her , så er vi vi til at lukke skolerne skolerne . Man kan sige , man får en lidt lidt juleferie , men vi vi helt klart med eller eller gøre alt , hvad hvad kan , for , at skolerne kan åbne op op nytår . Det kan kan så ikke love , at de gør , men men er i hvert fald fald , vi overvejer . Og vi har så undtaget undtaget små klasser , fordi fordi ser vi ikke så så smitte nede , men men gør vi altså i i større klasser , så så er derfor . Statsminister Statsminister Frederiksen Og så er er det her med , hvor mange må man så så med , når man man er i skolen . Altså , jeg vil sige sige på den måde , at hvis alle fra 5 . klasse og opefter begynder begynder mødes med 9 andre andre eneste dag , så så jeg faktisk ret sikker sikker , det ikke er er , det vi står står gør i dag . Så vores opfordring vil jo jo være , at man man skolen derhjemmefra , og og man ses mindre med med venner , end man man lyst til at gøre , og hvis man ses ses hinanden , så gå gå tur ude i skoven skoven stedet for at sidde sidde en måske en sofa sofa klumpe sammen og hygge hygge . Så der gælder gælder samme anbefalinger , som som har gjort hele tiden . Emilia Ousmane Ionescu , Børneavisen Hvad med børnene , der har det svært derhjemme , for eksempel med vold vold alkohol i hjemmet ? Statsminister Mette Frederiksen Tak , fordi du også stiller det det . Jeg tror , det er noget af det , der faktisk har bekymret bekymret os , der står står allermest siden marts måned , fordi vi ved godt , det er lettere at at derhjemme som barn , hvis man har en familie , som man har det det sammen med . Vi Vi valgt at sige , at hvis man er et et barn eller ung , så kan man stadigvæk godt godt lov til at komme komme noget skole og til til undervisning . Og det det også rigtig vigtigt , at hvis der er for for problemer derhjemme med , at en af ens forældre forældre en , eller at at bliver drukket for meget , at man bruger nogle nogle de muligheder , man man , for eksempel med med , ringe til dem dem få hjælp eller ring ring din skolelærer , som som er på arbejde også også den kommende tid . Der kan også være nogle nogle voksne , som man man tage fat i . Man skal i hvert fald fald gå alene , hvis hvis er de problemer , som du bringer op på på her . Tak skal skal have . Og så så vi ordet videre . Så er det B . T . Henrik Qvortrup , B . T . Jeg Jeg gerne have lov til til runde et andet coronarelateret coronarelateret , nemlig den tilsyneladende tilsyneladende ordre om aflivning af af . Du har , Mette Frederiksen , sagt , at det alene er Fødevareministeriets Fødevareministeriets at håndtere den sag . Min avis BT har har her i weekenden kunnet kunnet , at din egen egen , Martin Justesen , har været dybt involveret i i svar , der er er fra Fødevareministeriet . Hvordan Hvordan det med , at at er Fødevareministeriet , der der har skullet håndtere den den ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , tak for spørgsmålet . Der er jo ikke ikke som helst afslørende i , at der selvfølgelig er er på tværs af et et i denne her sag . Det er der i i mange sager , det det der også være fremover . Derudover vil jeg tilføje , vi har svaret på på spørgsmål , også relevante , omkring mink . Det , vi holder pressemøde om om dag , er noget , der vedrører halvdelen af af danske befolkning . Så Så har ikke yderligere at at til det spørgsmål . Henrik Qvortrup , B . T . Jeg vil alligevel alligevel holde fast , fordi fordi jeg forstå dit svar svar , at det var var din vidne , under under ansvar , at din din går ind og dikterer dikterer mails , der afgår afgår Fødevareministeriet samtidig med , at du Mette Frederiksen siger , at det her alene alene noget Fødevareministeriet skal håndtere . Jeg kan simpelthen ikke ikke de to ting til til passe sammen . Og Og vil jeg tilføje , hvorfor fremgår det ikke af af redegørelse , der er er om sagen , at at har været inde og og denne her mail ? Statsminister Mette Frederiksen Selvfølgelig er er kommunikation på tværs af af ministerier i den her her , det vil der der være i mange fremtidige fremtidige . Jeg har ikke ikke at tilføje til de de , der er stillet . Og vil igen understrege , at det , vi vi pressemøde om i dag , har betydning for cirka cirka af den danske befolkning . Så jeg har ikke ikke at sige til dit dit . Så er det det Danmark . Værsgo . Thomas Funding , Avisen Danmark Danmark kunne godt tænke mig mig stille et spørgsmål . Jeg ved ikke helt , om det er Statens Serum Serum eller Sundhedsstyrelsen , der der svare på det . Men i forhold til de de restriktioner i hvert fald , nogle af de restriktioner , I kommer med nu , om de virker . I sender børn hjem fra fra . I lukker restaurationer . I lukker idrætsfaciliteter ned . Er der noget i i smitteopsporing , I har har indtil videre , der der , at de her her , I nu skrider skrider overfor , er arnesteder arnesteder forhold til smittespredning ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg tror , vi starter med Sundhedsstyrelsen , og så kan Serum Serum Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Ja , når vi vi nye restriktioner , det det vi jo på tværs tværs myndighederne i det , der hedder Indsatsgruppen , hvor hvor selvfølgelig kommer med vores vores input , men der der også andre overvejelser . Men i forhold til det det , der kigger vi vi altid på , hvor hvor smitten . Hvad ved ved om epidemien ? Hvor Hvor vi forvente at se se største reduktion af smitten smitten forhold til de tiltag , vi gør . Og Og vi vurderer , særligt særligt der med , hvor hvor smitteforebyggelse får vi ud ud restriktioner . Så kigger kigger selvfølgelig på vores egen egen , og hvad vi vi fra smitteopsporingen , men men kigger i lige så så grad eller i endnu endnu grad også ned i i og ned i erfaringen erfaringen under den her epidemi epidemi fra andre epidemier , og særligt også andre landes landes . Og der kan kan sige for lige at at med , hvad vi vi fra vores egen smitteopsporing , vores egne tal , som jeg også sagde indledningsvist indledningsvist er rigtig meget smitte smitte arbejdspladsen . Der er er meget smitte i familier familier social omgang , og og andre steder hvor der der trængsel . Vi ved ved udlandet eksempelvis , det det jo også der , vi for eksempel med krav krav mundbind er et meget meget eksempel , hvor at at ændrede position , fordi fordi blev overbevist af dokumentation . Det var udenlandske data , vi havde jo ikke ikke nogen erfaring med mundbind . Men det var blandt blandt Tyskland , hvor man man indført det nogen steder steder nogle andre . Og Og kan tage noget af af , som ligger her her biograf og teatre og og , caféer og sådan sådan . Der er for for kommet nogle meget fine fine fra USA , som som , at det helt helt giver noget særligt i i af det meget høje høje , vi har nu . Og det tror jeg jeg er vigtigt , når når ligesom har den der der med , at man man jo ikke set noget noget Danmark henover sommeren for for . Så skal man man også tage , hvad hvad man sige , ad ad , hvor stort var var i samfundet . Så Så vi laver de her her på forkant , så så det jo , fordi fordi har en meget , meget , meget betydelig samfundssmitte , som vi er nødt nødt at bryde . Så Så der også nogle overvejelser overvejelser , hvor smitten rykker rykker , hvis man eksempelvis eksempelvis folk fra arbejdspladser , men samtidig har andre dele dele samfundet åbent . Så Så korte af det lange lange det er en helhedsbetragtning . Og nogle af de de ting vil give meget meget i forhold til smitteforebyggelse smitteforebyggelse andre , og derfor derfor vi selvfølgelig også , når vi begynder , at at rådgive ind i nogle nogle og de her ting ting de 38 kommuner er er sat til udløb den den . januar , så så kommer vi til at at og eksempelvis , det det derfor , jeg svarede svarede , så sådan noget noget skoler er selvfølgelig noget noget det , man vil vil klart overveje , om om kan genåbnes igen hurtigt , fordi det har stor stor . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen har du noget ? Direktør i Statens Serum Institut Institut Ullum Ja , jeg jeg tilføje sådan lidt tal tal de betragtninger , Søren Søren med . Vi har har på både de store store nedlukninger . Vi har har på den Nordjyske nedlukning , og af de tal tal vi se , at at man laver sådan en en eller mindre komplet nedlukning , så kan man dæmpe dæmpe med cirka 30 procent procent uge . Vi må må sige , at det det bliver noget vanskeligere at at op på de 30 30 , og det skyldes skyldes . Det skyldes jul , og det skyldes , at de her epidemier lige lige er mest fokuserede i i , og der er er alt andet lige sværere sværere kontrollere en epidemi . Så i det bedste scenario , der er det altså altså 30 procent reduktion , men vi må forvente , at det nok bliver lidt lidt nu , fordi situationen situationen sværere . Thomas Funding , Avisen Danmark Som jeg jeg hvert fald forstår svaret svaret Søren Brostrøm , så så det altså familie og og , der sådan er er store arnesteder . Det Det egentlig ikke , fordi fordi steder , I skrider skrider over for nu , indtil videre har været steder , hvor smitten har spredt spredt voldsomt fra . Og Og kunne godt lige tænke tænke at dykke ned i i af eksemplerne altså , nu lukker I så i i her 38 kommuner restaurationer , det vil sige restauranter , der er mange folk , der har planlagt julefrokoster . Vil I ikke hellere hellere julefrokoster afholdt et sted , hvor der bliver afsprittet . Der er folk , der holder øje . Der Der bødeforlæg , hvis reglerne reglerne bliver overholdt . Der Der plexiglas . Der er er og så videre i i for nu , som som er et realistisk scenarie . Folk rykker deres julefrokoster julefrokoster ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen altså det korte svar svar det er , man man lade være med at at julefrokosten hjem . Og Og er et sted nu , hvor vi risikerer , at epidemien i Danmark kommer kommer af kontrol . Jeg Jeg ked af at være være , der siger det det Det vil betyde , at for mange mennesker i i kommer til at miste miste . Det er det , vi står overfor . Og derfor , altså vi vi jo nødt til hver hver også at foretage en en nu er den julefrokost julefrokost vigtig , at vi vi at blive smittet og og videre med den værste værste konsekvens nemlig , at at mennesker i vores familie familie andre ikke overlever denne denne vinter . Og derfor derfor alternativet til julefrokosten på på , det er ikke , at man rykker den den . Alternativet i år år , at vi lader lader med at holde de de . Ses med færre færre . Har en mindre mindre omgang med hinanden . Passer vores arbejde og vores vores , for manges vedkommende vedkommende , så vi kan kan ind i en jul , hvor vi kan få få pusterum , at vi vi se vores familie . Men sagt lidt direkte , også så vi er sikre sikre , at dem vi vi vil holde jul med med år , også er er live næste år . Så er det Ekstra Bladet , kan jeg se . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Bladet . Og der er er , der undrer mig mig , det er , at det er jo meget , meget alvorligt alt sammen , kan vi høre . Men der er en nyhed nyhed sidste uge , som som lige kom i tanke tanke på vej herind , og det er , at at Hovedstaden er i gang gang at forære 150 respiratorer respiratorer til Ukraine og Albanien , fordi der ikke er er for dem . Det Det vurderingen . De har har kigget frem i tiden . Vi har for mange mange i et af de de ramte coronaområder i Danmark . Så , er det det Hovedstaden , der underdriver underdriver ved at forære respiratorer respiratorer , eller er det det , der overdriver ? Mette Frederiksen . Statsminister Mette Mette Jeg giver lige ordet ordet sundhedsministeren , som ved ved om det . Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Ja , tak tak det spørgsmål . Det Det godt , vi får får spørgsmål , for det det der være mange , der stiller sig det spørgsmål . De her respiratorer er er , som var blevet blevet ind i foråret . Husk på , i foråret foråret stod vi med situationer , med scenarier , hvor hvor måtte forberede os på på eller måske endda Kina Kina , og der blev blev ind , og det det helt nødvendigt , og og var en klog beslutning beslutning købe ind . Så Så er ikke respiratorer , som er taget ud af af Region Hovedstaden eller andre andre af vores sygehusvæsen . Det er respiratorer , som som direkte leveret , og og vil sige er i i . Og det er er både af Region Hovedstaden Hovedstaden de andre regioner , om de mener , at at er helt sikre på , at det er ikke ikke , der kommer til til stå og mangle med med her respiratorer . Og Og på , for hver hver så skal man have have række medarbejdere til at at de respiratorer og stå stå hjælpe til . Og Og er sådan set udfordringen , og det er vi vi opmærksomme på , det det at sikre , at at har medarbejdere nok . Det har vi , men men er sådan set det det , som vi stod stod frygtede og ville have have Danmark i foråret . Der er vi gudskelov ikke . Og derfor er det det indkøbte respiratorer , som som kommer fra vores sygehusberedskab , som vi så har har til lande , som som har hårdt brug for for . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen værsgo igen . Brian Brian , Ekstra Bladet Tak Tak det . Jeg vil vil spørge rigspolitichefen om noget noget , han er der . Jeg kan forstå på på der actioncard , I I , at I sagde sagde til folk jamen , hvis de ikke synes , at man måtte aflive deres deres , så skulle de de , for beslutningen var var . Og jeg forstår forstår er , at man man med , at der der et politisk flertal snart . Så jeg vil høre , hvad det er for for korps af politiske analytikere , rigspolitichefen har ansat , hvor man ligesom sidder og og ud , hvad der der bliver vedtaget i Folketinget . Og hvis rigspolitichefen ikke ikke sådan et korps af af , der forudser , hvornår burkalove og andet bliver bliver , og derfor man man kan gå i gang , så hvem der så så hvisket rigspolitichefen noget i i om , at det det skal gå , og og bare godt kan gå gå gang . Er det det , der gjorde det ? Statsminister Mette Frederiksen Værsgo . Rigspolitichef Thorkild Fogde Ja Ja . Jeg har jo jo været ude at sige , at der er lavet lavet fejl i det her her . Det har været været langt forløb . Det Det været et hektisk forløb . Rigspolitiet har haft mange mange medarbejdere i sving døgnet døgnet for at håndtere det det forløb . Og der der begået nogle fejl undervejs . Nu er det meldt meldt , at der vil vil nogle undersøgelser , herunder herunder af de fejl , og der vil jeg sige , det ser vi frem frem i politiet . Det Det vi vant til . Sådan er det at lave lave . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen for det . Så Så jeg , vi går går til Børsen . Sine Sine Vestergaard , Børsen Ja , jeg vil gerne vende vende til smitteopsporingen , som som var inde på lidt lidt . Altså , er er i samfundet nu så så , at selve smitteopsporingen smitteopsporingen ikke kan følge med med i de yderste led led kæderne ? Statsminister Mette Mette Magnus . Sundhedsminister Magnus Magnus Ej , der er er ikke . Det vi vi gearet smitteopsporingen til , det er at kunne på på tidspunkt håndtere et smittetal , der hedder 3 . 000 i døgnet , og og du hørte , der der vi altså på 2 . 000 nu her , men vi opgraderer også , og vi er klar til til opgradere yderligere , så så skal altså også der der rettidig omhu og ansætte ansætte til , at vi vi tilstrækkeligt med medarbejdere . Og det er jo konkret , altså de taler jo jo dag med mellem 8 . 000 og 10 . 000 enten smittede eller nære nære , så der er er opsøgende indsats . Og Og taler jo ikke kun kun dem en gang , men flere af dem taler taler med også et par par efter for at spørge , om der kan være være for hjælp , og og man har forstået isolation isolation alt det andet her . Og sideløbende med det , så har Sundhedsstyrelsen været været og se på , hvordan man laver smitteopsporing i i sammenlignelige lande rundt omkring omkring Europa for at se se practice , og er er noget , vi så så indføre i Danmark . For vi har kun et et , og det er , at vi skal have have stærk en smitteopsporing som som mulig . Sine Furbo Furbo , Børsen Og så så jeg spørge , om om kan oplyse den smittestop smittestop , som vi bliver bliver til at installere . Kan I oplyse , hvor hvor effekt , den har , og hvor mange tilfælde tilfælde finder . Sundhedsminister Magnus Magnus Det kan vi også også . De tal har har simpelthen ikke med lige lige her . Vi har har mange , mange altså , vi har over , jeg tror , vi ligger ligger omkring halvanden million mennesker , som har downloadet smittestop smittestop , og vi kan kan konkret , fordi vi vi folk om at oplyse , når de booker en en , hvorfor de booker booker , og der kan kan krydse af , hvis hvis er , fordi man man fået en smitte , en alarm på sin smittestop smittestop , og der er er , der har sat sat der , og vi vi også konkret smittede mennesker mennesker denne her . De De tal dem kan jeg jeg for , vi eftersender , så vi har det det konkrete dagsaktuelle tal . Men den virker . Og Og også en opfordring . Hvis ikke I har den den , få den ind ind jeres telefon og tjek , om den er aktiveret , fordi det er også også vigtigt våben i Danmark Danmark i resten af Europa , der har samme teknologi . Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det . Vi går går . Andreas Marckmann , Fagbladet Journalisten Tak . Jeg Jeg et spørgsmål til statsminister statsminister Frederiksen . Flere mediefolk mediefolk undervejs i denne her her kritiseret regeringen for at at for lukket og kontrollerende kontrollerende for den kritiske presse . Senest i dag med med af måden det her her blev meldt ud på på , og det hænger hænger sammen med , at at har været meget svært svært fagjournalisterne , som har har og dækket regeringens håndtering håndtering denne her coronakrise at at et interview for eksempel eksempel statsministeren . Og jeg jeg høre , hvad du du pressens minister mener om om kritik ? Statsminister Mette Mette Ja , altså , vi efterstræber alle sammen at at til rådighed og stå stå rådighed . Vi har har mange pressebriefinger . Vi Vi rigtig mange pressemøder , og er derudover tilgængelige i i sammenhænge . Så vi vi vores arbejde . Vi Vi at få hele Danmark Danmark den globale pandemi og og siden af det , at stå til rådighed for for mange interviews og så så pressesammenhænge som overhovedet muligt muligt andet lige nu . Andreas Marckmann , Fagbladet Journalisten Journalisten du , at det det bedre for den offentlige offentlige , når man kommunikerer kommunikerer envejskanaler som for eksempel eksempel eller Instagram end ved ved stille sig til rådighed rådighed kvalificeret kritisk modspil i i , altså ikke pressemøder , men rigtige interviews for for med de fagjournalister , som dækker sagen her ? Statsminister Mette Frederiksen Nej , det mener jeg bestemt ikke . Men jeg mener ikke , det behøver at være være enten eller , jeg jeg snarere se det som som både og . Almindelige Almindelige kan jo også stille stille spørgsmål og kvalificeret udfordrer udfordrer politikere det gør den den befolkning bredt . Og Og har vi jo selvfølgelig selvfølgelig den udfordring , at at er jo bestemt ikke ikke aviser , der har har mange abonnenter længere . Så kan man sige , hvis man kun er til til i aviserne , så så der jo være mange mange , man ikke er er dialog med på samme samme , hvis vi kun kun til rådighed for de de medier , så er er nogle andre borgere , vi ikke vil være i i med , og sådan sådan det jo så også også de sociale medier , hvor der er nogen , der er mere tilstede end end . Så det , vi arbejder efter , det det jo at være tilgængelig tilgængelig så mange platforme i i mange medier og i i mange forskellige sammenhænge som som muligt . Og det det både os , der der politikere , men det det også myndighederne . Og Og vil vi blive ved ved at være , fordi fordi er rigtig , rigtig rigtig , at der er er højt informationsniveau i Danmark . Og det er jo jo vigtigt i øvrigt , at vi alle sammen , når vi læser noget om om , er kritiske forstået forstået den måde , at at jo også godt kan kan , at der begynder begynder være fake news i i , og der begynder begynder være påstande , som som er korrekte . Så Så offentlige samtale og dialogen dialogen hinanden og muligheden for for stille kritiske spørgsmål hele hele rundt , den har har aldrig været vigtigere , end den er netop nu . Værsgo . Andreas Riise , Dagbladet Folkeskolen Jeg har har spørgsmål til Søren Brostrøm . Vi har tidligere hørt , at børn ikke smitter smitter meget i forhold til til . Er der sket sket revurdering af det , eller hvorfor har man i i fald valgt at lægge lægge ved 5 . klasse , hvor eleverne jo er er 10 11 år gamle gamle vel børn og ikke ikke ? Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Ja , det det korrekt , som jeg jeg svarede Børneavisen , at at selvfølgelig kigger meget nøje nøje skolerne og virkelig overvejer overvejer nøje det store tiltag , det er at lukke lukke . Der er meget , der peger på , at der er smitte blandt blandt inklusiv også ned til til . klasse , men men er også meget , der tyder på , at at ikke nødvendigvis er i i , men lige så så også uden for i i , og det har har også kommet med nogle nogle for . Men når når så er sagt , så ser vi jo også også . Det har vi vi i udlandet . Det Det vi også set i i . Og vi tester tester og har retningslinjer for for håndtere skoleudbrud . Når Når i den her helt helt meget bekymrende situation anbefaler anbefaler at lukke midlertidigt uddannelsesinstitutioner uddannelsesinstitutioner grundskoler , så er er på grund af det det , meget , meget meget og bekymrende smittetryk på på af generationer . Så Så vurderer vi altså det det , der skal til , for at få brudt brudt smittekæder . Men der der heller ingen tvivl om , og det kan man man se på internationale anbefalinger . Altså senest er Unicef Unicef ud med en stor stor , som jo sådan sådan indirekte , at noget noget det sidste , man man lukke , det er er . Og noget af af første , man skal skal at genåbne , det det skoler . Også ud ud både smittemæssige betragtninger , men selvfølgelig også læring og og blandt børnene . Så Så er ingen tvivl om , at det selvfølgelig er er drastisk tiltag , som som har vurderet er nødvendigt nødvendigt den her helt særlige særlige . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen så vil jeg tilføje , at udover at kigge kigge folkesundheden , som jo jo det afgørende , når når håndterer corona og i i børn og unges trivsel , som også er vigtigt , så er samfundsøkonomien det det . Og vi har har hele det her forløb forløb os på at holde holde meget af dansk erhvervsliv , herunder ikke mindst produktionen , åbent som overhovedet muligt . Og der betyder det det noget , om man man få passet sine børn , så man kan komme komme arbejde . Og der der vi , at i i familier , der er er også et knæk der der midten af folkeskoletiden , hvor der er nogle børn , der lettere kan være være end andre . Så Så er flere forskellige hensyn . Men her og nu nu vi altså et kritisk kritisk på epidemien , og og har vi truffet de de , vi har . Værsgo . Andreas Riise , Dagbladet Folkeskolen Da man nedlukkede nedlukkede Nordjylland , der friholdt friholdt 9 . klasser , fordi de jo skulle til til til sommer . Det Det man valgt ikke at at her . Og Claus Claus , formand for Skolelederforeningen , kalder det over for for ret frustrerende , at at hele tiden sker småændringer småændringer forhold til , hvad hvad er , man lukker lukker , når man lukker lukker på skoleområdet . Så Så har man ikke valgt valgt friholde de 9 . klasser , der skal til til i de her kommuner , når man gjorde det det Nordjylland ? Statsminister Mette Mette Søren . Direktør i i Søren Brostrøm Jeg ved ved , om jeg kan kan konkret på forskellen . Altså , vi drøfter jo jo løbende de her ting ting Børne og Undervisningsministeriet , så vedrørende det konkrete spørgsmål spørgsmål jeg måske henvise dertil , hvis det er okay . Men altså som sagt , jeg vil gerne gentage gentage er meget bekymrede i i til udviklingen , og og skal også tænke på , det er et betydeligt betydeligt smittetryk , vi ser ser de 38 kommuner , end det var i Nordjylland , så det er sådan sådan sundhedsfaglige bagtæppe . Statsminister Statsminister Frederiksen Og så går går til Kristeligt Dagblad . Henrik Hoffmann Hansen , Kristeligt Kristeligt Juleaften er mellem en en og en fjerdedel af af , der går i i . I har ikke ikke noget om , hvorvidt hvorvidt bliver julegudstjenester i år . Bliver der det ? Statsminister Mette Frederiksen Ja , jeg giver lige ordet videre videre Søren i første omgang . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Ja , det gør gør bestemt . Og det det man jo gennemføre , men altså , vi forlænger forlænger de her både krav krav anbefalinger omkring forsamlingsstørrelseplus vores vores om mindst to meters meters , hvis man gerne gerne afsynge salmesang eksempelvis , ligesom der jo er nogen nogen og krav om , hvor mange man kan forsamles forsamles i kirkerne . Og Og har i øvrigt noteret noteret , at rigtig mange mange jo allerede er godt godt gang med planer for for måder at holde julegudstjenesterne julegudstjenesterne i en coronatid . Så jeg tror , at at vil opleve , at at er åbne , men men andre måder , end end man er vant til . Og jeg har også også til julegudstjenester i mit mit , hvor vi sad sad sild i en tønde , og knapt nok kunne kunne vejret , når vi vi igennem de salmer , der skulle afsynges . Og Og nogle julegudstjenester kommer vi vi ikke til at se se Danmark i år . Statsminister Mette Frederiksen Værsgo Henrik . Henrik Hoffmann Hansen , Kristeligt Dagblad Men man lukker lukker for sportshaller og indendørsaktiviteter . Jeg har forstået , der er mange kirker , der faktisk prøver at indrette indrette netop i sportshaller og og . Hvordan kan det det , det kan lade lade gøre , hvis man man må have andre arrangementer arrangementer der . Statsminister Mette Mette Altså vi kommer til til lukke ned for sports sports fritids og kulturaktiviteter . Vi ved jo godt , at kirken er et særligt særligt , det har vi vi øvrigt også efterstræbt at at hensyn til undervejs i i epidemien . I forhold forhold hvordan konkret gudstjenesterne kan kan , der bliver vi vi til at henvise til til , men generelt vil vil sige , at julen julen jo en kristen højtid . Og vi ved godt , at det har betydning betydning mange mennesker , og og gælder i øvrigt også også selv , der plejer plejer komme i kirke juleaften , at vi også kan kan i de rammer . Men som Søren Brostrøm lige lige sagt må man jo jo lægge til grund , at det bliver ikke på på måde , som det det at være . Værsgo . Anders Hjort , Nordjyske Nordjyske har et spørgsmål til til Frederiksen . Nu ved ved ikke , hvor statsministeren statsministeren skal holde jul henne henne år , men hvis hvis skulle være i Aalborg , hvordan vil du så så dig til det . Og skal alle indbyggerne i i , som jo lige lige været igennem en ret ret nedlukning , forholde sig sig til julen end ellers , og hvad skal de de gøre ? Statsminister Mette Mette Ja , altså hvis hvis tager mig som et et eksempel , som bor bor hovedstaden og derfor er er den her nye geografiske geografiske , så gælder der der , som Søren Brostrøm Brostrøm sagde tidligere nemlig , at hvis vi flytter os os familie til Nordjylland , hvor vi plejer at være , når det er jul , så skal vi overholde overholde restriktioner , der gælder gælder vores hjemkommuner , og og vil sige , at at bliver det meget personligt personligt meget konkret , men men vil godt kunne være være familiens sommerhus eller et et sted i Nordjylland , men det er uden at at i biografen i Aalborg . Det er uden at at på restaurant i Hadsund . Det er uden at at ud og høre en en i Frederikshavn , hvis hvis er sådan en imellem imellem og nytår . Så Så vil skulle overholde de de , der gælder i i kommune , jeg bor , men der bliver ikke ikke ind og udrejseforbud imellem imellem i Danmark , som som blev sagt tidligere . Når vi så kigger på på specifikt , så går går rigtig godt nu i i i forhold til håndteringen håndteringen corona . Og der der ikke Nordjyske kommuner , der er inkluderet i de de restriktioner altså , de de ekstra restriktioner vi melder melder . Der gælder de de restriktioner altså eksempelvis forsamlingsforbud forsamlingsforbud ti personer osv . Anders Hjort , Nordjyske Så Så man så sige , at pressemødet her startede med med ret alvorlige advarsler fra fra Sundhedsstyrelsen og fra Statens Statens Institut , som fortalte fortalte nogen internationale undersøgelser hvad hvad man kalde det nogen nogen ind i , at at kan blive rigtig , rigtig slemt med julen , hvis vi rejser for meget , hvis vi er for for sammen . Hvorfor gælder gælder her restriktioner så egentlig egentlig 38 kommuner i Danmark ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg Jeg ordet til Henrik . Direktør i Statens Serum Institut Institut Ullum Jamen , det det , fordi vi ønsker ønsker lave den her indsats indsats præcis der , hvor hvor er allerhøjst . Og Og er en meget , meget nøje sammenhæng med der , hvor der er øget øget på nuværende tidspunkt og og , hvor smitten er er . Det er klart , vi vil følge de de tal meget , meget meget og holde øje med , om der bliver øget øget i andre kommuner , og så vil indsats eventuelt eventuelt følges op yderligere i i områder . Statsminister Mette Mette Jeg tror i hvert hvert , vi kan nå nå spørgsmål mere . Værsgo . Signe Løntoft , Altinget Altinget spørgsmål er til Magnus Magnus . Og det er er sidste uges pressemøde , så sagde sundhedsministeren , at at det tidspunkt var der der sådan rigtigt pres på på . Hvordan er situationen situationen landets sygehuse lige nu ? Har man for eksempel eksempel aflyse planlagte operationer på på af sygehusene i de de regioner ? Sundhedsminister Magnus Magnus Ja , men altså altså det første , befolkningen befolkningen være coronatrætte , men men er jo også virkelig virkelig spændt for på vores vores , og det gælder gælder medarbejdergrupper , som gør gør kæmpestor indsats og som som , udover at håndtere håndtere og alle de omskiftelige omskiftelige , der har været været , plus alt det det værnemidler , jo også også skullet høvle puklen af af vejen frem mod den den . januar , hvor hvor træder i kraft igen . Og de træder i i igen , og der der ikke planer om , at de ikke skal træde træde kraft . Så vores vores , udredningsgaranti træder i i igen . Der er er hospitaler , som har har nogen mindre justeringer i i til planlagte operationer , og det vil vi se se fremadrettet . Og så så de planer for , hvordan de skal opgradere og og vil sige konkret få få senge i de her her på de forskellige hospitaler , og det er de de gang med at gøre gøre set over mange steder steder Danmark . Statsminister Mette Mette Og så sidste spørgsmål spørgsmål Altinget . Signe Løntoft , Altinget Tak for det . Og det er til til . Det er et et coronarelateret spørgsmål , som som siger her , men men vi ikke har kunnet kunnet svar på i Sundhedsministeriet Sundhedsministeriet Statsministeriet . For en en tid siden sagde statsministeren statsministeren Folketinget , at regeringen regeringen starte forfra med en en epidemilov og gå efter efter bred aftale . Men Men har ikke sådan formelt formelt sit lovforslag tilbage , og støttepartierne har været indkaldt indkaldt forhandlinger , men ikke ikke øvrige partier . Jeg Jeg bare gerne høre , hvad er planerne fra regeringens regeringens med hensyn til forhandlinger forhandlinger epidemilov ? Statsminister Mette Mette Jeg giver ordet til til . Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , fordi det er er mig , der står står de forhandlinger . Planerne Planerne , at vi indkalder indkalder Folketingets partier , og og er indkaldt , og og er et møde , så vidt jeg husker , i morgen tidlig , i i fald i morgen har har et møde i Sundheds Sundheds Ældreministeriet , hvor vi vi det reviderede forslag til til epidemilov . Og min min er den samme nemlig , at vi forhåbentlig kan kan en bred aftale om om epidemilov , som skal skal vare i årtier fremover , så kommende regeringer , der står i akutte sundhedskriser , ikke skal ud i i . Men altså en en og god lov , som også adresserer parlamentarisk kontrol , og som altså kan kan også i de kommende kommende . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Det var , hvad vi nåede i dag . Tak , fordi du du lyttet med og set set . Vi går en en tid i møde , men vi har gjort det det i Danmark , og og alle os til alle alle en meget , meget meget opfordring til , at at får den smitte ned ned , så vi kan kan en god jul med med . Tak for i i .