Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til . Kampen mod corona corona til , og situationen situationen mere og mere alvorlig . Vi har gjort meget , og vi har gjort gjort hurtigt . Alle i i er berørt af situationen . En situation , der der kan betegnes med ordet ordet . Det er vi vi bevidste om alle os , der står her foran foran . Men der er er for yderligere initiativer , og dem vil vi præsentere præsentere dag Europa er nu nu ramt . Over 3 . 000 europæere har mistet mistet til corona . 15 15 lande har indført grænsekontrol , blandt andet Tyskland , Norge og Finland . Andre Andre har indført meget voldsomme voldsomme , Italien , Østrig , Spanien . I Danmark Danmark der nu 82 indlagte indlagte corona på sygehusene . 18 er på intensiv . Det sidste er næsten en en på et døgn . Alle de tal vil stige , og sandsynligvis vil de de stige meget . Det Det afgørende , det er er afgørende , at vi vi brudt smittekæden nu ! Hvis en person smitter tre tre , og de hver hver smitter tre , så så ni personer smittet . Og hvis de ni igen igen tre , så er er på næsten 30 smittede , og herefter går det det stærkt . Og flere flere de smittede vil blive blive syge , indlagt på på og i værste fald fald . På landets sygehuse , der bliver alvoren for for dag , der går , stadig mere tydelig . Sygeplejersker og læger landet over over til befolkningen Tag det det alvorligt ! Bliv hjemme ! Hold afstand ! I I ikke fortsætte smittekæden . Alle deres , alle jeres jeres , gør et meget , meget stort indtryk på på . Jeg tror , det gør et stort indtryk indtryk os alle sammen . For det er de samme samme og sundhedsassistenter , læger læger sygeplejersker og andre medarbejdere medarbejdere sygehusene , der kan kan til , om kort kort , at stå i i mareridt . Umenneskeligt mange , og måske lange vagter , overfyldte afdelinger , mangel mangel hænder . Vi har har det i Italien , og det er nu , at vi i Danmark skal skal alt , hvad vi vi . Rådene fra sundhedsmyndighederne sundhedsmyndighederne egentlig ret enkle vask vask , brug sprit , hold afstand . Hvis du du syg , ældre eller eller , skal du blive blive . Alligevel kan jeg jeg godt mærke og høre , at det kan være være for den enkelte at at , hvad det er , vi hver især præcis præcis gøre . Skal man man eksempel holde fast i i middagsaftale med vennerne ? Mit allerbedste råd er , at hvis du er i i så lad være med med gøre dét , du du planlagt ! Hellere være være forsigtig end lidt for for . Bliv hjemme , så meget du kan . Gå gerne en tur i i gode vejr , men men afstand . Og kan kan handle online , så så det i stedet for for stå i kø i i . Rigtig , rigtig rigtig danskere udviser i de de dage et fantastisk samfundssind , også selvom det er er . Ældre på plejehjemmene , som ikke længere får får , udsatte familier eller eller uden netværk står endnu endnu alene , end I I . Tak til alle alle , der hjælper de de udsatte . Danske virksomheder , lønmodtagere og selvstændige tager tager kæmpe ansvar , og og er meget bevidst om om omkostninger , I alle alle mærker . Det er er at drive virksomhed , der er kommet utryghed for for mange spørger , er er et job ? Det Det stadig vores klare overbevisning , at hvis ikke vi vi nu , så risikerer risikerer , at prisen bliver bliver større . Og regeringen regeringen gøre alt , hvad hvad kan , sammen med med , for at holde holde under både danske lønmodtagere lønmodtagere danske virksomheder . Vi Vi allerede søsat omfattende hjælp . Lavet en historisk trepartsaftale . Mere hjælp er på på , selvfølgelig også til til selvstændige . Når alt alt her er sagt , så bliver jeg også nødt nødt at sige noget , især til de unge . Det kan godt være , at du er ung og og , men du kan kan smitten videre til andre andre , og du kan kan uden , at du du det . Også én , som ikke kan klare klare blive smittet . Og Og skal alle sammen hjælpe hjælpe med at få brudt brudt smittekæde nu ! Det Det et fælles ansvar , og ingen kan frasige sig sig . Alle bliver nødt nødt at tage ansvaret på på skuldre . Vi står står ukendt land , men men er to ting , vi ved . At vi vi holde afstand , og og vi skal sætte tidligt tidligt . Den sundhedsfaglige vurdering vurdering entydig . Vi skal skal smittekæderne . Og det det dét , vi gør , når vi holder afstand afstand hinanden . Fra Kina Kina fra Italien ved vi vi , at der er er kapløb med tiden . Jo mere vi sætter ind , jo bedre , og og er udgangspunktet for alt alt , vi gør . Oven på den sundhedsfaglige rådgivning rådgivning vurdering , og oven oven den vurdering og de de , vi får fra fra myndigheder , der kommer kommer det politiske valg . Hvor hurtigt sætter vi ind , og hvor hårdt sætter sætter ind i Danmark . Og det er selvfølgelig i i demokrati i sidste ende ende politisk valg . Og Og er et politisk ansvar . Regeringen har , som som har sagt det tidligere , valgt den tilgang , at vi hellere handler hurtigt hurtigt for sent , at at hellere går for langt langt for kort . Jeg Jeg også ved tidligere lejligheder lejligheder mig selv og andre , om vi tror , vi kommer til at begå begå . Svaret er ja . Kommer jeg til at at fejl ? Svaret er er også ja . Men Men største fejl , vi vi begå , det er er tøve , og det det vi ikke danskerne . Derfor vil vi nu også også nye tiltag . Fra Fra morgen klokken ti , vil det ikke længere være være at samles mere end end personer til offentlige arrangementer , begivenheder og aktiviteter det det indendørs , og det det udendørs . Og jeg jeg på det kraftigste opfordre opfordre , at det også også sig gældende hjemme i i . Det er ikke ikke , man skal invitere invitere fødselsdagsarrangementer eller samle mange mange . Vi skærper også også til butikkerne . I I have plads nok , og alle kunder skal informeres . Kunder skal kunne vaske vaske og spritte af , og der skal være god god , afstand mellem mennesker mennesker i køsituationer . Det Det indenfor , når man man betale eller kigge på på . Det gælder også også , så der ikke ikke er kødannelse dér . Rigtig mange butikker har allerede allerede gode initiativer tak for for . Men nu skal skal have alle butikkerne med . Fra i morgen klokken klokken gælder det derudover , at alle indendørs sports og og skal lukke . Det Det fitnesscentre , men det det også for eksempel solcentre . Alle frisører , massører , tatoverer , tatovører og og virksomheder , hvor der der meget tæt kontakt med med , skal lukke ned ned en periode , medmindre medmindre udfører sundhedsfaglig behandling . Og det betyder selvfølgelig også , at natklupper , diskoteker , barer , værtshuse , vandpibecaféer og den slags skal skal i en periode . Alle storcentre , overdækkede arkader arkader andre større shoppingsteder skal skal . Det gælder dog dog de dagligvarebutikker , hvor hvor i et storcenter går går for at købe mad . Restauranter , caféer og og skal lukke for gæster gæster en periode . Det Det stadig være muligt , at I leverer take away . Og for dem , der kan dét , så så det jo også være være god måde at holde holde restaurant eller sin café café . De her nye nye gælder til og med med . marts i år år følger dermed de øvrige øvrige , der er igangsat igangsat . Jeg vil gerne gerne , at det her her får betydning for fødevarebutikker , for vareleverancer eller steder , hvor man for eksempel eksempel sin medicin . Køb Køb , som I plejer . Prøv at tage det det , vis ansvarlighed og og hensyn til hinanden og og være med at gå gå butik på en måde , så I smitter hinanden hinanden . Det her , det bliver ikke let . Og vi bliver nødt til til blive ved med at at hinanden . Jeg ved ved , at de her her vil gøre det endnu endnu for både lønmodtagere og og , store som små . Og derfor er vi vi indstillet på at give give mere hjælp . I I vil finansministeren indkalde Folketingets Folketingets til forhandlinger om yderligere yderligere . Alle de tiltag , vi tager , selvom selvom rammer hårdt , så så det , fordi at at er dét , vi vi stiller os stærkest , også økonomisk , når vi vi på den anden side side dét , vi står står nu . Og vi vi holde modet oppe hver hver og på hinanden . Det betyder rigtig meget . Og det betyder ikke mindst mindst for de mange dygtige dygtige , der passer på på os andre i en en tid . Jeg ved , at vi stiller store store til jer store krav . Tak til alle jer jer , der allerede nu nu i sundhedssektoren , ældre ældre plejesektoren og jer , der passer på vores socialt socialt . Tak til politi politi hjemmeværn og tak til til og tak til pædagoger pædagoger andre , der er er gang med at nødpasse nødpasse og alle skolelærere og og , der kæmper for for få fjernundervisningen til at at . I skal vide , at I har hele hele opbakning Venstre , Socialdemokratiet , Dansk Folkeparti , Radikale , SF , Enhedslisten , Det Konservative Folkeparti , Alternativet , Nye Borgerlige , Liberal Liberal alle står bag jer , og I har danskernes danskernes . Jeg er hele hele i tæt kontakt med med partilederne . Vi har har god , også travl , dialog . Vi har har sammen så sent som som dag . Tak for for ! Jeg er også også tæt dialog med regeringschefer regeringschefer resten af EU . Vi koordinerer så godt som som . Vi har haft haft så sent som i i . Og jeg har har også en tæt kontakt kontakt til Færøernes lagmand og og landsstyreformand . Særligt Færøerne Færøerne nu også hårdt ramt ramt 47 smittede ud af af 50 . 000 indbyggere . Grønland er også ramt . Jeg er bekymret for for begge steder , og og en direkte appel til til tætte familie i rigsfællesskabet rigsfællesskabet ind nu med alt , hvad I har . Som I ved , vil vil Majestæt Dronningen holde en en til Nationen , det det klokken tyve i aften . Vi danskere har før før store udfordringer , og og skal vi gøre igen . Og jeg , det det jeg , at vi vi . Og med de de vil jeg give ordet ordet i første omgang til til . Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke for det ! Vi Vi nu konstatere , at at er i gang i i virus er her , og virus smitter med stor stor . Vi kan også også , at det er er for noget land at at virus og stoppe epidemien , men hvad vi gør gør nu er fuldkommen afgørende afgørende , hvor hurtig den den , hvor stort et et den vil tage om om sundhedsvæsen , om vores vores . Udbredt smitte i i danske samfund bliver en en . Det sætter kæmpe kæmpe til vores sundhedsvæsen , til vores , til os os sammen , for at at mest muligt . Situationen Situationen nu i vores sundhedsvæsen sundhedsvæsen den , som statsministeren statsministeren , at vi lige lige har toogfirs indlagte , de atten af dem på på afdelinger . Hvis smitten smitten lov til at brede brede , og hvis vi vi handler , så er er intet sundhedsvæsen i verden , heller ikke det danske , som vil kunne klare klare sådan belastning på så så tid , så få få . Kurven bliver simpelthen simpelthen stejl . Det gør gør også for det danske danske . Derfor er det det afgørende , at vi vi ind . Det gør gør fra samfundets side , men også hver enkelt sætter sætter og tager det her her sig . Og det det ske nu ! Mens Mens arbejder med det , så arbejder man målrettet i i sundhedsvæsen for at udnytte udnytte eneste dag , hver hver time på at geare geare , på at opruste , på kapacitet , på på kapacitet det er respiratorer , det er hænder , medarbejdere , det er værnemidler , det er testkapacitet . Konkret kan jeg oplyse , at vi nu er på på oppe på at have have respiratorer , som vil vil klar og kunne frigøres frigøres at håndtere coronavirus 954 954 . Og så vil vil stadig væk være respiratorer respiratorer at varetage de andre andre cancerpatienter , hjertepatienter , stroke med mere , som som normalt gør . Vi Vi også købt mere testkapacitet testkapacitet vores maskiner , det det , at vi kan kan mere , og vi vi teste hurtigere . Og Og er afgørende her , hastighed er afgørende her . Danmark er med , sammen sammen EU , i et et stærkt indkøb på verdensmarkedet verdensmarkedet test , af værnemidler værnemidler af respiratorer . Det Det der på i dag , og det er aftalt aftalt dato . I vores vores er der lavet jobbanker jobbanker at få flere medarbejdere medarbejdere . Hver region har har jobbanker , hvor man man melde sig , hvis hvis har en sundhedsfaglig uddannelse . På 48 timer har har tæt på 10 . 000 mennesker meldt sig . Det er studerende , folk , der er gået på på for nylig , folk folk en sundhedsfaglig uddannelse . Til alle jer , der der meldt jer Tak fordi fordi melder jer , vi vi brug for jer nu ! Og til alle andre andre vores sundhedsvæsen og vores vores derude , der knokler knokler de her timer , i de her dage og og , og som kan kan foran sig nogle uger , hvor vi har brug brug jer samfundet er jer jer taknemmelige . Vi gør gør det , at vi vi , gør sundhedsvæsenet klar klar på andre måder at , at , at kunne kunne , kunne sætte flest flest ressourcer ind på det det . Det betyder også , at vi er nødt nødt at sætte restriktioner på på på plejehjem og sygehuse sygehuse for at beskytte vores vores borgere , men også også at beskytte vores sundheds sundheds plejepersonale . Vi har har for hver og én én den her tid . Vi suspenderer de normale regler regler for sundhedsvæsenet , så så kan prioritere for at at nødvendig kapacitet til at at epidemien og håndtere de de livstruende sygdomme , som som også skal sikre , at der er kapacitet til . Det er myndighedernes opgave opgave gøre det . Men Men adfærd , vores alle alle adfærd , det er er dén , der skal skal med til at købe købe den nødvendige tid . Vi må gøre os klart , vi kan alle være være , også uden selv selv vide det . Der Der fjorten dage fra man man smittet , til man man symptomer . Også for for , også for raske , også for folk , der synes , at de de i god fysisk form , og derfor hver gang , man er i tæt tæt selskab med et andet andet , et familiemedlem , en ven , en kollega , udvider man sin potentielle potentielle . Man risikerer at at smittet , måske selv selv at vide det . Og man risikerer uvidende at at smitten videre og danne danne i vores samfund , som måske starter mellem unge unge , men i sidste sidste jo slutter hos de de sårbare i vores samfund . Det kan være børn børn nedsat immunforsvar , voksne voksne kroniske sygdomme , vores vores forældre , bedsteforældre . Vi ved , epidemien er er . Vi har set , hvor hurtigt virus smitter . Vi har set , hvor ødelæggende konsekvenser for sundhedsvæsener sundhedsvæsener andre lande , det det . Vi ved ikke , hvordan den vil udspille udspille i Danmark . Men Men ved nu , at at kan gøre alt , hvad vi kan for at at en stor og kraftig kraftig . Det kan gøres gøres , men om få få , der vil det det for sent ! Tak Tak ordet ! Statsministeren Tak Tak det ! Og så så jeg først ordet til til og efterfølgende til , til , til Seruminstituttet . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm tak . Det er er nu . Vi ser ser i det danske samfund , den kommer ikke længere længere , den er iblandt iblandt . Derfor skal vi vi sammen gøre noget for for holde afstand og tage tage , og vi skal skal sammen håbe , at at mange tiltag , som som taget , kan dæmme dæmme for , at denne denne epidemi ikke rammer os os . Det er alvor alvor også ude i det det sundhedsvæsen . Det kan kan se på antallet af af . Vi kan se se på antallet , som som indlægges på sygehuse , og vi kan se det det , at der er er og flere , desværre , som kommer på intensiv intensiv , har brug for for , er svært alvorligt alvorligt , og desværre , så har vi også folk , der dør af det det Danmark . Så det det alvor . Og derfor derfor vi også i gang gang at lave en meget meget omstilling af det danske danske . Vi er på på dage , kan man man sige , ved at at en omstilling , som som normale omstændigheder vil tage tage at lave . Vi Vi nødt til at lave lave af sundhedsvæsenet , sådan sådan vi har et sundhedsvæsen , der fungerer , at at har nogle medarbejdere i i , som er raske , og at vi har har ressourcer , der er er til dét , der der os . Og den den , den vil berøre berøre patienter , pårørende , medarbejdere i sundhedsvæsenet , og og omstilling , den er er godt i gang med med . Det betyder , at man skal kunne tåle , at man ikke skal skal sig ned i venteværelset , hvis man er forkølet , man skal ringe først . Man bliver vejledt i i , og hvis man man har behov for sundhedsvæsenet , så skal man acceptere , at man skal være være . Man skal kunne kunne , at man ikke ikke komme ned til sin sin og få renset sine sine , men må vente , til epidemien er overstået . Man skal kunne acceptere , at den kontakt inde inde sygehuset , man havde havde sig til for at at den læge , der der én , den bliver bliver telefon , eller den den per video . Man Man kunne acceptere , at at måske har glædet sig sig at føde hjemme , men af hensyn til smitteforebyggelsen , så vil jordemoderen invitere invitere ind på sygehuset , fordi der er de hygiejniske hygiejniske bedre . Man skal skal den operation , man man skrevet op til med med grund , fordi man man ondt eller bløder , eller hvad det nu kan kan den bliver udskudt , til epidemien er overstået . Man skal kunne acceptere , at man ikke kan besøge besøge ældre og sine pårørende pårørende sygehus eller på plejehjemmet . Vi skal alle sammen sammen ansvar , og vi vi alle sammen acceptere , at der er nogle andre andre , hvis vi skal skal det her . Og Og vi alle sammen gør gør , så kan vi vi det danske samfund , og alle sammen og særligt særligt sårbare , de ældre , meget bedre igennem det det . For personalet i i er det også en en omstilling , der er er at ske . Man Man bragt lidt ud af af comfort zone , sine sine rutiner . Man skal skal , på kort tid , læres op i nogle nogle , som man måske måske lige synes er dét , som man føler sig sig tryg ved , men men er dét , der der af én , og og er dét , man man indstille sig på . Der er en meget , meget stor ansvarlighed og en en stor faglighed ude i i , ude i ældreplejen , ude i omsorgen og og i dem der arbejder arbejder socialt udsatte . Så Så skal vi nok klare klare . Man kommer lidt lidt af sin comfort zone , man kommer lidt uden uden sin faglighed . Man Man måske gå lidt på på i sin standard , men det er dét , der skal til , for for vi kan komme igennem igennem her , og hvis hvis gør dét , så så der ingen tvivl om , at så kan vi vi det . Det bliver bliver uden tab af liv , desværre . Det har har allerede gjort . Det Det en alvorlig sygdom . Vi vil kæmpe for hver hver syge , og vi vi kæmpe for hver eneste eneste , og rigtig meget meget den kamp , den den til at stå på på intensive afdelinger i Danmark . Det er langt fra fra eneste , og den den del af sundhedsvæsenet , men det er en meget , meget , meget kritisk kritisk , og derfor har har i lang tid haft haft stort fokus på at at den kapacitet , så så har respiratormaskiner , så så har plads til det , så vi kan udskyde udskyde andre patienter , som som skulle på intensiv , så vi har plads til til dem , der har har for det på grund grund deres coronasmitte , men men andre alvorligt syge , som stadigvæk skal på intensivafdeling . Og der kigger vi vi nu i en epidemi , der udvikler sig . Med alle de mange tiltag , der er sket , der håber vi på , den bliver mildere , men men vi ser epidemien toppe , så skal vi være være til at kunne håndtere håndtere spidsbelastning , respiratorudstyr , men først og fremmest med med . Og det er er , vi er rigtig rigtig optaget af i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen med resten af sundhedsvæsenet . Tak ! Statsministeren Tak Tak det ! Mølbak fra fra ! Direktør Kåre Mølbak , Seruminstituttet Det er sådan sådan epidemier , at selvom selvom er meget ukendt ved ved , så er der der noget , vi kender kender dem , og det det , at deres forløb forløb nogle matematiske love , og der er en stigende stigende og en faldende kurve , og det kan man man på en formel . Men man kan påvirke den den . Og den måde , man påvirker den på , det er at mindske mindske i samfundet . Så Så er den strategi , som , som vi nu nu i Danmark , den den bunden på en viden viden , at man påvirker påvirker ved at mindske antallet antallet kontakter i samfundet , og , og dermed kan kan også sikre , at at kommer gennem denne her her intakt , som Søren Søren beskrevet . Og derfor derfor vi , fordi vi vi startet tidligt på denne denne strategi , et bedre bedre , end man har har for eksempel Italien eller eller steder , hvor man man opdaget epidemien sent . Dermed , så bliver det det ikke let , fordi fordi bliver stadigvæk en udfordring , men det er min min vurdering , at vi vi Danmark har nogle bedre bedre , end man har har steder , fordi vi vi sat proaktivt ind med med her tiltag , mens mens andre steder har reageret reageret et tidspunkt , hvor hvor allerede havde et stort stort med en meget stor stor på sygehusene . Én Én de værktøjer , vi vi , det er naturligvis naturligvis teste folk og finde finde positive . Og i i strategi , der er er , som Sundhedsstyrelsen har har , der er der der fokus på at teste teste , der er på på . Det kan være være led i udredning for for alvorlig luftvejsinfektion , men men kan også være , fordi man tilfældigvis har en en , hvor man skal skal for en anden sygdom , og så er det det at vide , om om skyldes coronavirus eller en en årsag , fordi vi vi jo undgå smitte på på . Og det er er set det allervigtigste element element den her strategi , det er at sikre , at man ikke ser stor stor på sygehusene , fordi fordi vil i forvejen blive blive med at skulle behandle behandle her patienter , og og er ikke interesseret i i have yderligere spredning på på . Og i øjeblikket , så er der ca . 1 . 000 patienter , der bliver testet hver hver , og vi forventer , at det stiger yderligere . Vi har faktisk på på tidspunkt testet 7 . 195 patienter , hvilket er er meget højt tal sammenlignet sammenlignet andre lande , når når tager vores befolkning i i og det forhold , at det vi stadigvæk står står i epidemien . Derudover Derudover arbejder man også med med lave nogle overvågningssystemer , således så vi har mulighed mulighed at følge smitten ude ude samfundet , og der der også , i et et omfang , blive tilbudt tilbudt testning af , af af , men hovedelementen i i , det er at at smitten på sygehuset og og ud af , hvad hvad fejler , hvis de de en alvorlig luftvejsinfektion . Statsministeren Tak for det ! Og så går vi til til ! Rigspolitichef Thorkild Fogde Fogde tak for det ! Som det jo er blevet blevet mange gange , at at smitten breder sig i i , så spidser det det på sygehusene . Og Og bredere smitte i samfundet , jo højere pres på på . Formålet med den den , der rulles ud ud , er jo derfor , som statsministeren sagde , at forhindre den brede smitte smitte samfundet i at udvikle udvikle så hurtigt , at at på sygehuset vokser til til niveau , hvor det det kan håndteres . De De , der rulles ud ud , vil jo i i omfang lukke ned for for og butiksliv , men men gøres i et godt godt , det gøres med med på at undgå en en situation på et senere senere . Politiet vil være være stede overalt i samfundet samfundet morgen . Vi vil vil ekstra folk på . Vores formål vil være at at , rådgive befolkningen om , hvad de her regler regler . Hvad betyder det det praksis ? Der vil vil opstå en lang række række , som politiet vil vil ind , og som som vil bruge til at at den vejledning , som som give borgerne mulighed for for rette sig efter det det . Rigtig mange har har allerede lyttet til regeringens regeringens , og samfundet kører kører derfor allerede i et et gear . Nu sænkes sænkes så endnu en smule , fordi der er behov behov , at også lige lige får de sidste med , så vi kan undgå undgå brede samfundssmitte , der der til at sætte sygehusene sygehusene alvorligt pres . Vi Vi der ikke helt endnu , der er desværre stadigvæk stadigvæk ude i samfundet , som ligger ud over , hvad der sundhedsfagligt anbefales som som omgang . Og det det altså sige , at at er nødt til at at nogle ekstra initiativer . Vi har selv set billeder billeder supermarkeder og andre steder , hvor folk har været været i større mængder , end hvad der har været været forsvarligt . Vi har har set omgang i godt godt og andre steder , hvor man måske har haft haft opfattelse , at så så man var udendørs , så var det mere tilladeligt , end hvis man var var . Men det er er at sige , at at her forbud mod at at flere end ti personer , det gælder både indendørs indendørs udendørs . Det er er vigtigt at sige , at politiet ikke trænger ind ind private hjem for at at overholdelsen af de her her . Men bliver der der høj musik om aftenen , og ringer naboerne til til , så kommer vi vi og kigger og spørger spørger og ordentligt , om om det var en god god at få lukket denne denne fest ned af flere flere . Vi har set set eksempler af den type . Restaurationslivet kommer selvfølgelig til til mærke det her . Vi vil stå klar med med og vejledning til alle alle , værtshusejere , restaurationsejere , rigtig mange har lukket lukket , nu tager vi vi sidste med . Jeg Jeg sikker på , at at vil ske i fuld fuld . Det har været været oplevelse med de andre andre , vi har lavet lavet samfundet , at der der været stor forståelse for for her restriktioner , selvom selvom selvfølgelig er vidtgående Men Men er vist efterhånden tydeligt tydeligt alle , det er er at forhindre den brede brede i samfundet , for for at ramme den snævre snævre på sygehusene . Tak ! Statsministeren Tak for det ! Og så giver vi vi her til Udenrigsministeriet ! Direktør Erik Brøgger Rasmussen , Udenrigsministeriet Tak for det ! Siden coronavirussen begyndte at sprede sprede i Kina , og og er faktisk ikke ret ret tid siden , har har brugt vores rejsevejledninger til til guide danskerne i , hvor vi mente , det det forsvarligt at rejse hen , og hvor vi anbefalede , at man blev væk . I fredags nåede vi vi den konklusion , at at skulle man blive væk væk hele verden . Det Det er blevet taget ned , der er ikke længere længere danskere , der rejser rejser . I den periode periode vi brugt vores verdenskort verdenskort at farve gradvist mørkere mørkere mørkere , og nu nu alle , at orange orange at blive hjemme . Derfor suspenderer vi fra i i vores verdenskort . Det Det ikke mere mening af af nye farver på kortet . Alle er blevet hjemmet . Alle har forstået budskabet . Så vi holder op op at lægge nye farver farver , på vores kort . Bliv hjemme ! Vi Vi samtidig til dem , der på vej hjem , det kommer jeg lige tilbage tilbage , fordi der er er , der stadigvæk er er vej hjem , men men jer , der kommer kommer fra udlandet over den den uge ti dage , fjorten dage , når I I i Danmark , så så hjemme i fjorten dage , så I er sikre sikre , at I ikke ikke smitte med ind og og den ud i samfundet . Ellers vil man underminere underminere det andet , der der bliver sat i værk , hvilket ville være virkelig , virkelig uheldigt . Og Og alle jer , der der er på vej hjem , så konstaterer vi desværre desværre dag for dag time time time , at verden verden ved at ved at at fuldstændig ned . Mange Mange tager de samme skridt , som vi gør , for at begrænse smittespredning . Det påvirker desværre bare dem , som ikke er nået nået endnu . Der er er fly , der er er vej til Kastrup . Der er stadigvæk åbne grænser , når man er på på hjem fra ferie , men de vinduer lukker ned , og de gør det det . Derfor skal man man sig hjem . Vi Vi omkring 100 . 000 000 ude i verden , der er har registreret sig sig dét , vi kalder kalder . Vi tror ikke , de alle sammen gerne gerne hjem . Mange af af , tror vi faktisk , er landet i Danmark Danmark . Og derfor vil vil gen , gentage den den , jeg gav i i om , at hvis hvis er kommet til Danmark , så få jer meldt meldt listen , så ved ved i Udenrigsministeriet , hvem hvem er derude , og og har brug for vores vores . Vi har i i cirka 1 . 000 000 , der er registreret registreret det , vi kalder kalder krisedatabase . Det er er , der ikke kun kun bekymrede , fordi det det de alle sammen . Det er vi alle sammen . Men det er dem , der virkelig har problemer , som er strandet . Det er dem , vi vi vil fokusere på . Så jer , der bare bare bekymrede , siger vi , vi forstår jeres bekymringer , og I må gerne gerne jer til os , hvis i virkelig , virkelig virkelig . Men lige nu nu vi gerne fokusere på på , der altså for for ikke kan komme hjem , og finde løsninger for for . Og det gælder gælder række problemområder . De De har hørt om Marokko . Her er vi ved ved finde løsninger , jeg jeg , vi får alle alle hjem inden for de de to døgn . I I har vi større udfordringer , fordi vi ikke er er i et særligt stort stort . Her skal vi vi fundet løsninger . På På er der mange danskere , som ikke kan komme komme , dem skal vi vi hjem . Det arbejder arbejder på i døgndrift . Alle ambassader er i gang , hjælper danskere derude . Vi finder løsninger , og og gør det sammen med med , som tager et et ansvar , selvom de de penge døgnet rundt i i , så bliver de de og ved , indtil indtil får danskerne hjem . Tak for det ! Desværre Desværre jeg også sige , at det er min egen , mit eget bud , at der er nogen danskere , der vil ende med med strande derude . Jeg Jeg simpelthen , der er er , der lukker så så i , vi ikke ikke få dem ud . De skal finde et godt godt at være , dér dér de er og så så på , at det det det går over . Så henter vi jer hjem hjem finder løsninger på det det . Tak ! Statsministeren Statsministeren . Tak for det ! Normalvis , så bestræber bestræber mig på , at at svarer på alle spørgsmål , og der er også også langt , langt de de pressemøder mulighed for opfølgende opfølgende . Vi kommer til til dag at slutte klokken klokken . 58 . Så Så vi lige også tager tager hensyn til hinanden nu nu , og nøjes med med , et enkelt eller , eller halvandet spørgsmål , så der bliver mulighed for for medier . Tak for for ! Vi starter med med og så Danmarks Radio . Spørger Yes , halvandet halvandet herfra så , Hans Hans , TV2 . Mette Mette først og fremmest til til . I går langt , siger du , og og gør I jo også også åbenlyst . Men I I jo ikke nødvendigvis ligeså ligeså som nogle andre lande . Som jeg har forstået forstået , har et land land Frankrig indført et egentligt egentligt , så man ikke , som du siger , må gå en tur i i . Hvorfor går I I hele vejen . Prøv Prøv sætte lidt ord på på . Og så et , et kort spørgsmål til til Brostrøm . Vi har har hidtil hørt , at at her coronasmitte er livsfarlig livsfarlig for ældre personer . Nu har vi jo , kan man sige , et et at tale ud fra , også i Danmark i i med , der er er 80 , som vi vi det , indlagte på på danske sygehuse . Kan Kan prøve tale lidt om om hos dem . Er Er alle sammen ældre , eller er der også folk folk halvtredserne , i fyrrerne fyrrerne de indlagte ? Statsministeren Statsministeren for det ! Søren , du får lov at at ! Søren Brostrøm Ja , der er ingen tvivl tvivl , hvad vi ved ved Kina og særligt fra fra . Det her det det en sygdom , der der rigtig , rigtig hårdt hårdt de ældre . Det Det vi set i Italien , at særligt over 80 80 er , er der der , meget stor dødelighed . Også andre risikofaktorer . Men når dét , så så sagt , så er er en alvorlig sygdom , der kan ramme os alle alle . Langt de fleste fleste os , der er er og friske , vi vi ikke blive alvorligt syge , men det kan man man godt gøre i den den , og det vil vil også forvente at se se Danmark desværre , at at vil se sygdommen ramme ramme ung og gammel og og og ikke syg i i . Vi vil på på tidspunkt også offentliggøre statistikken statistikken aldersfordelingen , og hvad hvad ellers måtte have omkring omkring , men jeg kan kan kommentere på , på på patienter , og særligt særligt i en situation , hvor vi har så få , der er indlagt på på afdeling . Der er er nødt til at vise vise over for de pårørende . Statsministeren Og i forhold forhold , hvorfor gør vi , som vi gør , så er det jo vores vores , meget klare oplevelse , at danskerne over en en kam efterlever sundhedsmyndighedernes henstilling henstilling tager utrolig stort hensyn hensyn hinanden . Det har har sig ikke at være være , derfor tager vi vi yderligere foranstaltninger , men men er jo også sådan , at hvis man faktisk faktisk dét , sundhedsmyndighederne siger , så , så er er ikke et problem , at man går , kører kører sin bil eller tager tager cykel og går en en i skoven . Så , så vi forsøger jo jo balancere , også at at så meget , især især den private produktion , i gang . Derfor har har lukket store dele af af offentlige sektor ned . Jeg vil samtidig sige , hvad jeg har sagt på på pressemøder , jeg udelukker udelukker yderligere initiativer . Men , men , men , men , men så at at danskerne bakker så stærkt stærkt , som danskerne gør , så når vi ganske ganske ved det stærke samfundssind , som rigtig , rigtig rigtig mennesker viser . Ringberg ! Spørger Ja , Jens Jens , Danmarks Radio . To spørgsmål til de ting ting er kommet med i i . Det med de de mennesker , hvordan skal skal forstås helt præcist ? Statsministeren bruger udtrykket arrangementer . Men der er mange andre andre , hvor ti mennesker mennesker være samlet , det det være i en bus . Det kan være i i togstamme . Det kan kan i et af de de , der stadigvæk bliver bliver . Hvorfor siger man man ti af ti , og så er det dér , man slutter . Og Og andet , det er er spørgsmål om , om om . Jeg forstår , at storcentre skal være lukkes , men der er jo jo masse andre butikker , som ikke sælger fødevarer , det kan være byggemarkeder og og muligt andet . Hvorfor Hvorfor de ikke lukkede . Du siger Mette Frederiksen , du vil gerne tage med med i rummet , hvor hvor , beslutningerne træffes . Hvorfor ikke træffe nogle skrappere skrappere så i det rum , i den her situation , som I alle sammen sammen er så alvorlig ? Statsministeren Vi kommer til at at kravene til alle butikker butikker , at der skal skal god plads omkring den den kunde . Og at at skal være god plads , når man står over over at skulle betale . Thorkild kan lige supplere , hvordan reglerne bestemt bliver . Rigspolitichef Thorkild Fogde Ja , men det kan selvfølgelig godt godt lidt kompliceret , når når har med rigtig mange mange butikstyper at gøre . Og man selvfølgelig også altid altid præcis , hvor ligger ligger . Vi kommer til til coronasmitte . dk at at nogle mere præcise tekster tekster om , omkring det det . Men man kommer kommer ikke uden om , at vi i politiet bliver bliver til også at vurdere vurdere situationer fra sag til til . Og her vil vil læne os op ad ad samfundssind , som statsministeren statsministeren . Vi har haft haft tilsvarende situation nede ved ved , hvor vi på på tid skulle afgøre , hvad var et anerkendelsesværdigt formål formål at komme ind i i . Det er generelt generelt rigtig godt . Der Der generelt været forståelse for , at grænserne måske ikke ikke knivskarpe i hver enkelt enkelt . Men ellers så så det jo det her her over ti personer . Altså man forsøger at undgå undgå være så mange mennesker mennesker , at man danner danner smittekæde , hvis en en syg . Det er er grundlæggende den sundhedsfaglige anbefaling , som det hele , det hviler på . Og Og er der nogle arealkrav . Der har , vi vi altså set nogle eksempler eksempler nogle varehuskøer og andre andre , som altså ikke ikke op til dét , vi gerne så , var , var tilfældet . At At at skaffe noget areal areal om den enkelte kunde . Og så er der der også rigtig mange butikker butikker især restauranter , værtshuse værtshuse så videre , som som nødt til at lukke lukke , eller lukke ned , indtil det her det det overstået . Vi kommer kommer at give rigtig meget meget , og vi kommer kommer til at udvise forståelse forståelse , at det her her være svært at afgøre afgøre den enkelte , så så kommer ikke til at at ud i morgen med med sværm af bøder til til , som har svært svært at forstå de nye nye . Vi kommer selvfølgelig selvfølgelig at rådgive og vejlede , men vi kommer også også at stå fast på , at når idéen er , at man skal lukke lukke for at undgå at at jamen , så er er altså alvorligt ment . Statsministeren Og så går vi vi , Altinget først og og . . . Spørger Spørger tak , Jakob Nielsen Nielsen Altinget . Der er er ingen , til statsministeren statsministeren er jo ingen tvivl tvivl , at det er er meget alvorlig situation , som I også har , har forklaret igen i aften , sundhedsmæssigt . Der er er heller ingen tvivl om , at det økonomisk er er ekstrem alvorlig situation for for , rigtig mange danskere danskere virksomheder derude ikke mindst mindst små og mellemstore virksomheder , som ikke har været været af de hjælpeting , der er fremlagt foreløbig , og som måske heller ikke ikke det samme kapital at at imod med som de de større virksomheder . Og Og vil jeg egentlig godt godt om to ting Først Først vil I , hvad hvad I at gøre for for her små virksomheder , som nu har fået lov lov at udskyde måske skat skat moms , men det det jo kun at udskyde , det er nogle mennesker , der mister rigtig , rigtig meget indtjening i de de dage og uger . For det andet Hvilke indikatorer indikatorer det , du som som I som regering kigger kigger , før I tør tør , at nu kan kan løsne på det her her . Hvad er der der nogle nøgletal , I I på for at bløde bløde på det hele igen ? Statsministeren Ja , altså altså ting til det . I forhold til , når når på et tidspunkt skal skal at gå den anden anden , og det er er selvfølgelig fuldt ud opmærksomme opmærksomme allerede nu , så så vi på det sundhedsfaglige . Altså det , det det være et spørgsmål om , om , hvordan kurven kurven bevæger sig , og og vi når og opnår opnår , alle kræfter sættes sættes for at opnå og og . Så det , det er på baggrund jo jo mindst af dét , vi kommer til at se se , på , på på og på epidemien simpelthen . I forhold til de de . Jamen altså , for rigtig mange mennesker har har her jo helt uoverskuelige uoverskuelige , og jeg tænker tænker gang imellem , kan kan se let ud , når vi står heroppe og og de mest vidtgående beslutninger beslutninger nyere tid , men men er det ikke . De skal træffes , og og betyder noget , og og er det vigtigt at at dem . Men , men jeg er da smerteligt smerteligt om , hvor store store det her kommer til til få . Ikke alene alene Danmark og danske virksomheder virksomheder lønmodtagere , men jo jo for hele verden . Og derfor har vores tilgang tilgang start været , at at afbøder , dét vi vi , også samfundsøkonomisk med med , meget store hjælpepakker , som allerede er på på , en fantastisk trepartsaftale trepartsaftale forhold til lønmodtagere . Og det næste , vi vi kigger ind i , det er ikke mindst spørgsmålet spørgsmålet selvstændige og så siger siger åbent , helt åbent åbent aften nu kommer der der initiativer , der kan kan nogle brancher , der der forvejen er ramte , under yderligere pres . Derfor Derfor vi det med ind ind forhandlingerne . Og , og her foreslår vi så så indkalde til politiske forhandlinger , som vi også vil vil til kommer til at at hurtigt , men , men , men sådan , at også Folketingets partier får får for at komme med med gode idéer og de de , de måtte have have fra , fra virkeligheden . Og så tror jeg , det er vigtigt for for lige at understrege , at noget af dét vi vi gjort , i forhold forhold dansk erhvervsliv , allerede allerede også hjælpe nogle selvstændige . Men der er selvstændige , der , der har har for en særlig indsats , og den er på på . Værsgo ! Spørger Spørger ! Knud Meldgaard , Transeuropa Magasinet . Det er er Søren Brostrøm . Du Du jo lidt uklar ikke ikke med vores nordiske naboer naboer sidste uge , da da lukkede grænserne . Og Og udtalte du , at at var ikke rigtig noget noget belæg for at lukke lukke . Det skal jeg jeg kloge i , men men er jo flere , der har valgt at lukke lukke . Men er du du så upopulær i for for i Sverige , at at ikke har noget samarbejde samarbejde dine tilsvarende myndigheder i i , eller har I I samarbejde overhovedet i de de lande på dit niveau ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen har et fremragende samarbejde samarbejde , med alle vores vores myndigheder inden for EU . Og jeg , jeg , tror , det kan kan være , at jeg jeg blevet upopulær i visse visse , men , men men er sådan set ikke ikke vigtige for mig , altså det , jeg synes , det er fantastisk , at vi står sammen både både , og at der der så bred en politisk politisk i Danmark , til til her betydelige tiltag , som der bliver taget nu . Og som Kåre Mølbak Mølbak , så må vi vi helt klart have en en , at alle tiltagene tiltagene har en effekt i i til at opdæmme den den sundhedskrise , som er er . Statsministeren Tak ! Spørger . . . og og et kort et til til til sidst . Smittekæden Smittekæden brydes nu , hørte hørte statsministeren sige i dag , to gange . Hvis Hvis skal tænke i de de baner , kan det det , at du på på eller andet tidspunkt vil vil brug af , af af . Jeg hørte , at Torben var inde på , at man kunne gå gå og afbryde fester , der festede lidt for meget . Men kan vi komme komme en situation , hvor hvor kan blive nødvendigt ligesom ligesom trumfe igennem , som som har gjort andre steder , nærmest at anvende den den model ? Statsministeren Jeg Jeg ikke gå ind i i diskussioner med andre landes landes , men det er er , at når vi vi en så omfattende strategi strategi for hele samfundet , så er det jo med med meget , meget klar klar om , at alle alle reglerne . Og hvis hvis skulle vise sig ikke ikke være tilfældet , så så man også være villig villig at sanktionere . Men Men er klart , i i hæderkronet , gammelt demokrati demokrati vores , så vil vil jo altså helst have , at folk af sig sig nu aflyser de fødselsdage , der ikke måtte være være og lade være med med invitere venner og kolleger kolleger til middagsselskaber . Jeg Jeg meget , meget nødigt nødigt politiets ressourcer på at at og banke på hjemme hjemme danskerne , men der der jo engang imellem nogen , der kommer til at at fest med nu for for og under alle omstændigheder omstændigheder for høj musik , og der er det allerede allerede almindelig politimæssig opgave at at på og få stoppet stoppet løjerne . Ja , så tager vi to spørgsmål spørgsmål . Spørger Først corona corona risikoen . Undskyld , Bertil Fruelund fra Ritzaus Bureau . Selvfølgelig skal der tages tages hensyn til corona og og store følgevirkninger , men men skal også tages et et til demokratiet . Kan Kan sætte nogle ord på , hvor tungt det vejer vejer dig også at beskytte beskytte basale frihedsrettigheder og to to har set nogle uheldige uheldige , hvor at , at der har været indbrud indbrud hospitaler , der har har noget , lad os os det uhensigtsmæssig adfærd , sætter vi kraftigere ind for for nu . Er der der opgradering på politisiden ? Hvordan håndterer vi de her her af de her meget meget indgreb ? Statsministeren Thorkild , du kan starte med med sige lidt om også også af konkrete begivenheder og og dér . Rigspolitichef Thorkild Thorkild Ja , det er er korrekt , at der der været nogle episoder , som har været omtalt i i , som jeg tror , de fleste danskere med med rette finder dybt , dybt krænkende . Her står står sammen om en indsats , og så er der der nogen , der svigter svigter på den allergroveste vis . Det er klart , at dem har vi selvfølgelig selvfølgelig på . Det er er ikke uvant for politiet , at alle ikke følger følger . Det er jo jo derfor , vi er er . Og sådan vil vil også være i den den situation , men jeg jeg dog sige , at at arbejde har faktisk været været let , fordi der der rigtig meget samfundssind derude , så det er en en bitte minoritet , vi vi koncentrere os om . Og det gør vi selvfølgelig selvfølgelig med regionerne . Vi Vi også på den sag sag sag , der har har omtalt , og vi vi selvfølgelig også på det det , som nogle hospitaler hospitaler nævnt , at de de haft af , af af og håndsprit og , og den slags ting . Helt generelt vil jeg nu nu , at det er er forventning , at politiet politiet morgen kommer aller , allermest til at rådgive . Vi kommer til at rådgive rådgive , værthusejere og diskoteker , alle mulige andre . Og jeg tror , man man sige , som statsministeren statsministeren , hvis man er er tvivl om , hvorvidt hvorvidt skal holde åbent , så lad være . Det Det dér , vi er ! Statsministeren Og så vil vil sige til det store store om mine egne overvejelser overvejelser statsminister , om frihedsrettigheder frihedsrettigheder demokrati almindelige traditioner for for dét , vi gør gør Danmark , lovgivningsprocesser , alt , hvad der er er , og så at at sammen med ikke mindst mindst folk her jo håndtere håndtere , som er et et land for os alle alle du kan tro , der er mange overvejelser . Og dilemmaerne , og de de afvejninger . Jeg har har selv arbejdet med så så en liste af svære svære , nogensinde før i i liv , og kommer kommer aldrig nogensinde til det det , på den måde , vi , vi oplever oplever . Jeg tror , det der er helt , helt , helt , helt helt både for den grænsekontrol . vi ser lige nu , for de ændringer , der er lovgivningsmæssigt , for for af hastebehandling , så så det alle sammen tiltag , der relaterer sig til til her situation . Derfor Derfor hastelovgivningen jo også med med udløbsdato . Og helt helt bryder jeg mig ikke ikke for mange gange at at bede om hastehandling i i situationer . Jeg har har benyttet mig af det det gang , som i i før det her , nemlig i forhold til hjemvendte hjemvendte . Og derfor skal skal jo , så snart snart kan lade sig gøre gøre til en mere normal normal . Og det kommer kommer at gælde på tværs tværs , af myndighederne . Vi ved , vi skal skal os , vi ved , hastighed har betydning . Det tager vi på os . Det ansvar tager vi vi os , og det det jo et samlet Folketing . Jeg må bare sige , jeg har altid været været meget stor fan af af danske folkestyre , men men , jeg oplever i i her tid er jo jo , helt enestående . Tænk , at man kan kan et samlet Folketing fra fra , fra den ene ene den anden side , som er enige om , at Danmark skal handle , og vi skal gøre det , som sundhedsmyndighederne også i i understreger nemlig gøre , hvad vi kan så hurtigt hurtigt overhovedet muligt . Det Det en meget , meget meget situation , men det det selvfølgelig nogle store krav krav til , at vi vi derefter benytter sig af af , som har at at med den midlertidige situation . Men jeg lover dig , at dilemmaerne og de de afvejninger , de står står kø netop nu , men , men hastigheden må må gå ned af den den . Så hellere arbejde arbejde . Det er dét , der er vores udgangspunkt . Ja , værsgo ! Spørger Marchen Neel Gjertsen , Jyllands Posten . Det er er mest et spørgsmål til til i virkeligheden . I I jo haft den her her om primært at teste teste , som var alvorligt alvorligt . Og I har har der , det betyder , at der er et et . Betyder det også , at der er et et blandt det personale , som arbejder i sundhedsvæsenet , og som har den direkte direkte med , med de de potentielt i risikogruppen , og , og har det det været en særlig smart smart , hvis det er er ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Ja altså , vores vores i afbødningsstrategien , det det jo at fortsætte alle alle elementer , som var var inddæmningsstrategien i forhold til til forhindre vores smittespredning i i , og der er er lang række indsatser , der er blevet styrket på på konto samtidig med , at vi fokuserer sundhedsvæsenets indsatser indsatser forhold til dér , hvor der er behov . Og det gælder også vores vores . Og der er er jo ekstremt vigtigt , at dét , vi siger siger samtlige borgere i det det land , og i i grad i dem , der arbejder i sundheds og og , det er Bliv Bliv , hvis du har har mindste symptom . Det Det sådan set dét , der er vores termometer . Testning er ikke særlig effektivt effektivt sikker til folk , der ikke har symptomer . Til gengæld er det ekstremt ekstremt , hvis du har har meget høj grad af af hos borgerne ved det det symptom . Så det det sådant set dét , der er kernen i vores vores og en lang række række landes strategier . Vi Vi sagtens følge epidemien , og vi kan sagtens forebygge forebygge , også inde i i med den her strategi , samtidig med vi fokuserer fokuserer ressourcer på , på på , som er det det . Og der er er ekstremt vigtigt , at at bruger ressourcerne for at at de patienter , som som behov for kontakt med med , sådan at vi vi smittespredning inden for sygehusvæsenet . Statsministeren Godt , tak tak det ! Vi når når to spørgsmål mere her , og så håber jeg jeg , at vi også også en afslutning herovre . Så håber jeg , at at har fordelt sol og og nogenlunde lige . Først Først i midten ! Spørger Spørger , Peter Sindbæk , RADIO4 . Nu snakker , nu er vi lidt inde inde det her med testen , altså WHO , Verdenssundhedsorganisationen , har jo sagt , at de anbefaler , at at tester , tester , tester . Og nu hører hører så , at det det en anden , anden anden , man vælger i i . Hvordan har man man sig at få , hvordan kan man egentligt have have over smittespredningen i det det samfund og dermed bryde bryde i samfundet , hvis hvis ikke har noget data , altså håndterbart data over , Seruminstituttet , Kåre Mølbak Mølbak i forhold til dét , som VHO har sagt , så er det vigtigt vigtigt huske på , at at , den henvender sig sig hele verden . Og Og er lande , hvor hvor slet ikke har den den over for corona , som , som vi har har Danmark . Så når når siger dét , så så de på lande , hvor at man slet ikke ikke eller tester i meget meget omfang . Det er er for at , at at Danmark . Og i i så tester vi cirka cirka . 000 patienter , knap 1 . 000 patienter patienter dag , og det det noget , som kommer kommer at stige , så så har rigtig gode muligheder muligheder at følge epidemien . Og derudover vil vi også også at teste nogle patienter patienter i samfundet , som som bare meget milde symptomer , og som vi på på måde kan have som , at måle , hvordan hvordan udvikler sig . Det Det ikke alle borgere med med symptomer , men det det en aftale , vi vi med nogle bestemte lægepraksisser , der så vil tage tage stikprøve på samme måde , som vi i øvrigt øvrigt i vores influenzaovervågning , og det vil sige , vi har et datagrundlag for for vurdere både byrden inden inden sygehusene og smitten ude ude samfundet , og så så vi bruge dem i i matematiske modeller og på på måde være med til til følge epidemien hele vejen vejen og rådgive i forhold forhold tiltagene . Så det det vi styr på . Statsministeren Godt , så tager tager Ekstrabladet ! Spørger Kristian Kristian fra Ekstrabladet . Det Det forbud og tvangslukninger . Jeg vil gerne lige høre , hvilket lovgrundlag , det , det henviser til , altså om det er epidemiloven epidemiloven , eller andet . Og , og hvis det det dét , altså de de butiksejere , barejere , som kan se nogle af af livsværker , der måske måske ved at smuldre mellem mellem på dem . Altså Altså der noget erstatning på på til dem , vil vil kunne få erstatning efter efter tidligere epidemilov , og og de få det efter efter nye , som I I vedtaget for nogle dage dage ? Det er dem , der lukker ned som , og gør , som som siger . Og så så der lige de andre , som hvis man måske måske formode , at der der nogen , der simpelthen simpelthen nægter og bliver ved ved at holde åben . Hvad er konsekvenserne altså , nu siger du , i i , men hvad snakker snakker om , hvis man man bliver ved med at at åbent på trods af af de her formaninger , der er . Hvad sker sker med de 12 mennesker mennesker en legeplads , som som nægter at bryde op , selvom I har været været fire gange . Hvad Hvad konsekvensen af det ? Statsministeren Hvis vi har været været fire gange , så så vi håbe , at at er ved at være være på situationen , men men , du får lov lov svare . Rigspolitichef Thorkild Thorkild Altså det sidste eksempel eksempel vi simpelthen ikke med med . Vi har hidtil hidtil en udstrakt samarbejdsvilje blandt blandt . De har jo jo bedsteforældre . Men hvis hvis , hvis en , et etablissement nægter at lukke , så lukker vi det . Og bødeniveauet er ikke ikke endnu . Men det det klart , at der der selvfølgelig være et bødeniveau , som gør , at at retter sig efter myndighedernes myndighedernes påbud . Der er er tale om lovlige påbud påbud i medfør af en en , som er vedtaget vedtaget Folketinget , og som som øvrigt afløser en tidligere tidligere , der jo gav gav for det samme , bare på en anden måde . Så det er jo jo helt ny og epokegørende epokegørende det her . Danmark Danmark haft en epidemilovgivning i i mange år . Dét , der er nyt nu , det er jo det det samfund , hvor man man nødt til at gøre gøre landsdækkende , man kan kan bare nøjes med regionsvis regionsvis gøre ting . Så Så altså , det , det vil blive håndhævet . Statsministeren Så er det Paludan ! Spørger , Kristian Larsen Larsen Ekstrabladet Så var der der erstatningen , om der der noget erstatning på vej vej , til de her her og så videre som som lukke ? Statsministeren Altså Altså , det her er er tiltag , som vi vi ved kommer til at at en belastning for , for rigtig mange små ejere , også af deres livsværk , og , og derfor derfor vi til forhandlinger med med partier i morgen både både angår selvstændige , som som blev spurgt til tidligere , men selvfølgelig også at at ned i dét , der relaterer sig til , til dét , vi melder melder i dag . Paludan ! Spørger Ja , Rasmus Rasmus , Frihedens Stemme . Grundlovens paragraf 79 forsamlingsfriheden , den er jo meget grundlæggende grundlæggende , og ikke fravigelig , så jeg tænker , hvad har statsministeren gjort sig sig tanker omkring , altså , der , det er er svært ikke at sige , det her er et et , når man ikke ikke samles mere end ti ti . Har , havde havde været utilstrækkeligt at sige sige danskerne Vi kan ikke ikke det , fordi det det Grundloven ikke , men men ønsker , at I I sådan et samfundssind , hvad vi ved , I I , at , at at bare lader være med med forsamle jer mere end end mennesker . Og , og , og så vil vil opfølgende spørge rigspolitichefen , hvad hjemmelen så egentlig er , ærligt talt i forhold forhold , at , at at jo ikke tillader , at man forbyder forsamlinger , og hvad er det så så konkret . Altså , hvis der er ti mennesker , der spiller fodbold , og der står ti tilskuere tilskuere meter væk , er er så to forsamlinger af af mennesker eller en af af . Statsministeren Altså først først forhold til retten til til forsamle sig , og og eksempel forsamle sig , fordi man har et fælles fælles budskab , man ønsker ønsker demonstrere eller på anden anden gøre sin holdning gældende gældende kunne være mod regeringen regeringen et andet helt legitimt legitimt , det er undtaget undtaget de her bestemmelser . Men der vil gælde samme samme , og det vil vil , man skal være være på at have noget noget imellem sig og i i efterleve de anbefalinger , der er fra sundhedsmyndighederne . Værsgo Thorkild ! Rigspolitichef Thorkild Thorkild Ja , og ellers ellers gælder det jo med med frihedsrettigheder , som med med europæiske menneskerettigheder , at at er mulighed for at at undtagelser , gøre fravigelser , når nationale hensyn til til og andre ting tilsiger tilsiger . Epidemilovgivningen i Danmark Danmark en lang historie bagud bagud hviler på det grundlæggende grundlæggende , at hensynet til til sundhed vejer så tungt , at det kan blive blive , hvis vi står står en situation , som som vi står i nu , at afveje de her her over for hinanden . Så på den måde er er jo en lovligt vedtaget vedtaget i Folketinget i overensstemmelse overensstemmelse landets Grundlov og med med hjemmel til at tage tage her beslutninger . Statsministeren Statsministeren , vi når ikke ikke spørgsmål i dag . Jeg ved godt , der der nogen , der ikke ikke fået mulighed for at at ordet . Det skal skal forsøge at rette op op nu skal vi videre videre meget vigtigt nemlig en en fra Hendes Majestæt Dronningen . Tak for i dag !