Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til her i Statsministeriet . Coronaen har igen fået greb greb vores samfund . Vi Vi i en alvorlig situation , og derfor vil vi vi dag komme med nye nye tiltag . Før jeg jeg i detaljer med dem , så vil jeg sætte sætte ord på den aktuelle aktuelle . Danmark er blandt blandt lande , der er er godt igennem foråret . Det gælder i forhold til til sundhedsmæssige , og det det i forhold til samfundsøkonomien . Vi er blandt de de , der tester allermest allermest indbygger mere end 3 . 000 . 000 test test der nu gennemført . Vi har opsporinger af de de . Det er helt helt for at bryde smittekæderne . Og vi har nu nu mulighed for at tilbyde , at man kan isolere isolere i samfundet , hvis hvis man har mulighed for for gøre det derhjemme . Men vi er godt på på ind i et efterår efterår en vinter og dermed dermed i en ny fase fase kampen mod corona . Når vi sætter ind nu nu flere tiltag , så så det for at få få ned . Vi er er det samme sted , som vi var 11 . marts , det er vigtigt vigtigt mig at understrege . Men dét , vi gør gør , det handler om om undgå , at vi vi derhen , så vi vi en reel nedlukning af af dele af vores samfund . Vi har igennem de de uger set , at at den stiger . Det Det ikke været en eksplosiv eksplosiv fra dag til dag , som vi så tilbage tilbage marts måned , men men den har for godt godt nu i den danske danske . Fra 609 smittede smittede uge 35 , da da var i slutningen af af til 1 . 302 302 smittede i uge 36 36 til 2 . 236 236 i sidste uge , altså i uge 37 . Bare fra i går til til dag på et døgn døgn der fundet 454 nye nye . Kontakttallet , det det nu 1 , 5 , og det vil sige , at 10 smittede smitter smitter . Vi ser en en udvikling i en række række europæiske lande . Mange Mange hårdt ramt , og og er også nogen af af , der er endnu endnu ramt end Danmark er . At smitten , den den blusse op her til til , det er vi vi set ikke overrasket over . Det var på mange mange forventeligt . Men det det samtidig sundhedsmyndighedernes vurdering , at vi allerede så tidligt tidligt efteråret ser så mange mange betyder , at vi vi på et niveau , der er for højt . Samtidig , så kan vi vi nu , at smitten smitten spreder sig i hele hele , i flere aldersgrupper aldersgrupper i flere grupper af af . Vi ser desværre desværre smittede blandt vores sundhedspersonale sundhedspersonale på sygehusene og hos hos mest sårbare , blandt blandt . på plejehjemmene , det er selvsagt alvorligt . Antallet af indlæggelser er også også 58 personer er nu nu med corona . Jeg Jeg stadigvæk mange , der der , at corona ikke ikke farlig for dem selv , at virussen den kun kun hårdt , hvis man man ældre , eller hvis hvis er sårbar . Men Men er det faktisk ikke . Vi bliver hele tiden tiden på den her sygdom . Og meget tyder på , at en del , også unge og yngre , kan få senfølger af COVID COVID , som for nogens nogens kan vise sig at at rigtig alvorlige . Åndenød , koncentrationsbesvær , hukommelsestab , smerter i muskler og led , nedsat smagssans , nedsat nedsat og andre gener . Det kan ramme i alle alle . Og vi ved ved ikke noget om , hvor lang tid man skal skal med de senfølger . Og så er det altså altså sådan , og jeg jeg næsten ikke sige det det indtrængende nok , at at ungt menneske kan smitte smitte give coronaen til en en eller et andet sårbart sårbart , som i værste værste kan dø af virussen . Det er den alvor , vi stadigvæk står med , og derfor bliver vi vi til igen at passe passe på hinanden i det det land . Så vidt vidt om situationen . Og Og til den indsats , der sættes i gang . Tirsdags for få dage siden , der blev der udmeldt udmeldt række nye tiltag , som gælder i udvalgte kommuner kommuner hovedstadsregionen ikke mindst rettet rettet nattelivet og restaurationsbranchen . Men fordi at smittespredningen nu nu høj og til stede stede hele Danmark , så så vi den indsats ud , så den gælder i i landet , og derudover derudover vi nu nye tiltag . De tiltag , vi vi til at gennemgå nu nu foreløbig til og med med 4 . oktober . Jeg vil nævne nogle af af vigtigste . Med virkning virkning i morgen klokken 12 , der bliver forsamlingsforbuddet over over landet sænket til 50 50 . Der er undtagelser undtagelser arrangementer , hvor deltagerne deltagerne sidder ned , hvor hvor kan efterleve alle restriktioner , der er reglen stadigvæk stadigvæk personer . Det gælder gælder eksempel i idrætten , kulturen og konferencer . Indsatsen Indsatsen nattelivet vil gælde i i landet . Og det det , at landets caféer , restauranter og barer skal skal for gæster klokken 22 , det gælder også fra fra morgen . Og at at og ansatte skal bære bære , med mindre de de ned . For alle alle arbejdspladser både private og og der opfordrer vi til til , at ansatte arbejder arbejder i det omfang , det er muligt og hensigtsmæssigt . Og vi opfordrer til , at man skærper opmærksomheden opmærksomheden , at man ikke ikke på arbejde , hvis hvis har symptomer . I I til den offentlige transport , så opfordrer vi til , at man rejser uden uden myldretiden til , at at går eller tager cyklen cyklen , hvor det kan kan sig gøre , og og det er muligt . For sundheds og ældreplejen , der vil det gælde , at der nu indføres skærpede skærpede til brug af mundbind mundbind visir , for eksempel eksempel sygehus og plejehjem , og hvis man skal til til læge . Derudover kommer kommer med anbefalinger til vores vores sammens sociale liv . Meget af det er velkendt velkendt skal undgå håndtryk , kindkys og kram , vi vi holde afstand , og og skal begrænse den fysiske fysiske . Det har været været hele tiden . Vi Vi nødt til , som som er nu , at at anbefalinger oven på det , og det kommer til til gælde os alle sammen sammen alle forsøger at begrænse begrænse omgang med andre mennesker . Både når det gælder gælder forhold til , hvor hvor vi samles , hvor hvor vi er sammen , og hvor mange forskellige personer , man samles med . Der kommer ikke fra myndighederne myndighederne anbefaling til et bestemt bestemt personer , og det det til at rejse masser masser spørgsmål i alle familier familier hos alle . Hvor Hvor kammerater må børnene have have hjem efter skole , hvor mange venner bør man man til en middag . Der er masser af svære svære , og vi kommer kommer til at kunne lave lave håndfaste retningslinjer . Derfor Derfor der et godt råd råd os alle sammen nemlig , at vi alle sammen sammen vores sunde fornuft . Den grundlæggende anbefaling , den den klar Det handler nu nu at begrænse social omgang omgang andre mennesker . Jeg Jeg egentlig de fleste af af har været glade for for hen over sommeren , at tingene er blevet mere mere igen . Vi har har flere mennesker . Men Men står stadigvæk midt i i global pandemi , og og bliver vi nødt til til at se færre mennesker . Det er nu , at smitten , den skal skal ned . Alle de de og alle de anbefalinger , vi kommer med i i fra natteliv til arbejdsliv , til sociale relationer , de har ét sigte , at vi skal ses færre færre i mindre grupper for for få brudt smittekæderne nøjagtigt , som vi skulle gøre gøre i foråret . De De , vi fremlægger her her dag ved vi godt godt kommer til at få få for alle danskere . De kommer til at få få for jer , der der i sundhedssektoren og skal skal jer selv endnu mere , når I går på på til jer , der der arbejder hjemme eller nu nu gøre det , hvis hvis har muligheden derfor og og fællesskabet med kollegerne . Og det har selvfølgelig store store for mange erhvervsdrivende , som i forvejen , ved ved godt , er pressede . Restauranter , der bliver bliver til at lukke tidligere , og ansatte og ejere ejere nattelivet , der havde havde på , at man man fuldstændig i gang igen . Det kommer til at at frustrationer . Jeg forstår forstår alle sammen fuldstændig . Men jeg vil også gerne gerne til , at alle alle at huske på , at dét , vi gør gør , gør vi også også hensyn til samfundsøkonomien , fordi med de tiltag , vi indfører nu , så så langt de fleste danskere danskere opretholde en ret normal normal . Skolerne er stadig stadig , uddannelsessituationerne ligeså . Arbejdspladserne fungerer . Man kan kan gå på restaurant og og café . Man kan kan gå til fritidsaktiviteter . Men det er nogen steder steder nogen begrænsninger . Eller Eller på en anden måde måde forsøger hele tiden at at en balance , så så meget som overhovedet muligt muligt samfundslivet fortsætter , samtidig samtidig , at vi får får smitten ned . Hvis Hvis , vi gør noget , så er vi nu nu en stor risiko for , at smitten den løber løber , og det vil vil langt , langt større , også økonomiske konsekvenser , for samfundet , for dansk dansk , for danske lønmodtagere lønmodtagere virksomheder end dét , vi lægger op til her . Jeg vil også gerne gerne , at vi allerede allerede diskuterer med Folketingets partier , hvordan vi kan kompensere kompensere , som bliver ramt ramt nye begrænsninger i forhold forhold deres åbningstid . Vi Vi med andre ord fortsat fortsat gang med den svære , svære dans med coronaen . Lykkes vi i løbet løbet de næste uger , så er vores håb og og , at vi lokalt , regionalt , muligvis også også kan løsne nogle af af igen . Og derfor derfor vores melding , at at her tiltag gælder frem frem og med den 4 . oktober . Men jeg jeg også nødt til at at nu , vi står står kanten til et efterår , at vi bliver nødt nødt at indstille os på på skulle leve med nogen nogen . Større forsamlinger , store forsamlinger , og hvor hvor vi hver især ser ser vores private liv . Det er et nyt vilkår . Beskeden fra sundhedsmyndighederne er er . Virus den trives , og den spreder sig , når mange mennesker er er , og det kan kan ikke ændre på . Den danske strategi er den den Det er test . Det er opsporing . Det Det isolation . Det er er regionale indsatser . Nogle Nogle nedlukninger af nogen aktiviteter . Vi har set det det , endda effektivt først først Hjørring , så i i , Århus og i i . Kæmpe , kæmpe kæmpe ros til den lokale lokale . Vi har hele hele sagt , at det det perioder også kan være være at lægge en national national ind over eller oven oven det lokale først mundbind mundbind den kollektive trafik , og nu dét , der der i dag . Og Og vil måske bare lige lige særlig hilsen til jer , der ude lokalt faktisk faktisk lykkedes med at slå slå ned lokalt og regionalt . Vi ved godt , at det så kan virke virke hårdt , at nu nu der nationale restriktioner , når I faktisk har klaret klaret . Det er forståeligt , men vi er igen igen en ny situation , som vi bliver nødt til til reagere på . Bare Bare må jeg sige , at indtil vi har en en eller en meget , meget effektiv behandling , så så supervåbnene stadigvæk dét vi vi hver især og i i , og derfor bliver bliver nødt til stadigvæk i i at stå sammen ved ved holde afstand og alle alle udvise det nødvendige samfundssind . Det er op til til , det er op op dig , det er er til os . Og Og de ord endnu engang engang til og så giver giver i første omgang ordet ordet til Sundheds og ældreministeren . Sundheds og ældreminister Magnus Magnus Tak for det . Jeg vil gerne give en en på situationen i vores vores . De sidste 24 24 har vi 11 personer , som er blevet nyindlagt nyindlagt coronavirus . Vi er er på 58 i alt alt . Det er , når man ser i forhold forhold tallet for halvanden uge uge , er vi oppe oppe , tæt på en en af antal indlagte . Vi kan også se , at der er ikke nogen nogen , der går fri fri . Det er alle alle . Det er også også mennesker . De sidste sidste uger , så har har af de nyindlagte været været 30 år . Og Og er man indlagt med med , det er jo jo COVID patienter . Det Det typisk vejtrækningsproblemer , altså altså i form af svær svær . Vi har i i tre i intensiv behandling . Og det er vores vores afdelinger , hvor man man coronapatienter . Det er er klar til at håndtere håndtere de nuværende indlæggelsestryk , og de er også klar klar at håndtere en mulig mulig stigning . Altså beredskabet , det står klar med med sengepladser i hele landet landet et kompetent personale og og med de nødvendige respiratorer . Samtidig , er det det høj helt afgørende , at vi alle gør , hvad vi kan , for for beskytte vores sundhedsvæsen og og ældrepleje mod smitte ind ind afdelingerne . Vi kan kan , at der desværre desværre været eksempler på dét , hvor smitten breder sig sig til medarbejdere og dernæst , og selvfølgelig også en en for at brede sig sig patienter . Et konkret konkret er fra Nordjylland , en byfest i Dronninglund , hvor vi kunne se , at desværre var der for for mennesker , der var var på for for for for plads . Og det det udviklet sig til én én de superspredningsbegivenheder , som som har set i Danmark Danmark det seneste . Og Og kan nu se , at den konkrete begivenhed har har smittekæder på tværs af af , og også ind ind hospitalernes akutafdelinger , og og ind på plejehjem . Og det kan vi konstatere , at den her smitte , den breder sig , den kommer tættere på vores vores borgere og tættere på på nøglemedarbejdere i sundhedsvæsenet , og det er præcist dét , vi skal undgå . Når man hæver blikket over , ud over Europa , kan man se , at at igen har stået et et fodfæste i Europa . Nogle lande har vi en en bekymrende udvikling . Spanien Spanien Frankrig , der har har en stærk stigning af af smitten . Og selvom selvom i Danmark også er er , så står vi vi bedre sted , end end gjorde i foråret . Vi har systemet bygget op op test , opsporing , isolation . Og vi kan kan smitten meget mere minutiøst minutiøst dermed også sætte hurtigere hurtigere præcis , som det det dét , vi gør gør dag . Vi har har medarbejdere , som arbejder arbejder landet over i døgndrift døgndrift at holde epidemien under under . Og vi skylder skylder alle sammen en kæmpestor kæmpestor . Samtidig er det det vores regeringens og myndighedernes myndighedernes at sikre , at at kommunikerer helt klart og og umisforståeligt for alle danskere . Jeg skal være ærlig ærlig sige på alles vegne , at der er plads plads forbedring , og at at lærer af de ting ting . Til slut her . Vi har de værktøjer , der skal til . Og vi tøver ikke med med tage dem i brug . Men de kan ikke ikke alene , alt står står falder med , at at alle sammen hjælper til til at bryde smittekæderne . Med at holde afstand og og at vise samfundssind . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen for det , så så jeg ordet videre til til . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Mange tak . For en fagperson som mig , så er COVID 19 19 utrolig fascinerende sygdom . Det er samtidig også en en forskrækkende sygdom . Og Og bliver hele tiden klogere klogere den . Den er er , fordi den har har mange ansigter . Fra Fra meget , meget stor stor af dem , der der smittet , som faktisk faktisk har symptomer , og og kan bære smitten rundt rundt smitte videre . Det Det samtidig også forskrækkende , fordi det driver epidemien . Men også fascinerende og forskrækkende , fordi den har det det spektrum af sygdomme , som vi nu har set . Altså fra , at at kan blive alvorligt syg syg ende i respirator på på sygehus og dø , selvom vi kæmper for livet livet på sygehuset . Men Men alt indimellem , også også , at selv patienter patienter yngre patienter , som som haft lette symptomer i i akutte fase , så så det sig faktisk at at varige gener . Det Det noget af dét , vi er opmærksomme på , og det er noget af af , som vi løbende løbende fra den sundhedsfaglige side side ind på og blive blive til . Men det det også , at sygdommen sygdommen tages alvorligt , og og popper epidemien igen op op Danmark , det sker sker her på overgangen mellem mellem og tidlig efterår , at vi nu ser et et højt niveau af smitte smitte vores samfund . Det Det nok lidt tidligere , end vi ville have forventet , og det er også også , idet at vi vi ser smitten så udbredt udbredt vores samfund , både både og på forskellige befolkningsgrupper , således at der nu nu et flertal af kommunerne kommunerne Danmark , som nu nu over den opmærksomhedsgrænse på på per 100 . 000 , som vi tidligere har har i forhold til lokale lokale . Også bekymrende ved , at vi ser det det bredt i mange forskellige forskellige , også på tværs tværs landet . Vi har har held med her over over at håndtere lokale udbrud udbrud smittekæder ved vores strategi strategi tidlig kontaktopsporing , testning testning lokale indsatser . Det Det stadigvæk være en hjørnesten hjørnesten vores indsats fremadrettet , at vi opsporer og tester , sætter ind lokalt i i til smittekæder og situationer . Men fordi vi nu nu smitten så udbredt i i forskellige befolkningsgrupper og i i samfundssituationer , så giver giver nu mening , fagligt fagligt , at vi lægger lægger nyt niveau af landsdækkende landsdækkende ind samtidig med , at vi stadigvæk har fokus fokus de lokale indsatser . Og vi lægger så det det niveau ind , som som midlertidig foranstaltning , så så kan vurdere effekten og og se , om det det justeres op eller ned ned nationalt og lokalt . Noget af dét , som som ved kan drive en en , og som vi vi have fokus på , det er dét , vi vi superspredningsbegivenheder , at man man nogle bestemte omstændigheder får får rigtig mange mennesker på på gang . Og det det veldokumenteret og velbeskrevet i i videnskabelige evidens , vi vi i , men det det også veldokumenteret både fra fra og fra udlandet . Og vi har set det det med mange forskellige situationer , også på det seneste seneste Danmark med private arrangementer , kulturelle begivenheder og så så og så videre og og videre og så videre videre det er noget af af , som derfor er er faglige begrundelse for de de tiltag , som bliver bliver ud her . Fordi Fordi sagt , så handler handler om antal af , hvor mange er man sammen . Det handler om varigheden , at man er sammen . Det handler om omstændighederne omstændighederne er man indendørs med med musik og råber og og , eller er man man med afstand alt sådan sådan af dét , som som nedbringe smitterisikoen , og og ved vi , det det veldokumenteret . Og så så også , hvem er er er det nogen , der er i særlig risiko risiko at blive særlig syge , hvis det er . Og derfor vil mange af af her tiltag , som som kommer i en overgangsperiode , være fagligt begrundet i i til forsamlingsstørrelsen . Vi Vi , at 50 er er et rigtig godt tal , hvis vi vil kontrollere kontrollere her superspredningsbegivenheder i forhold forhold også at kigge særligt særligt café , restaurant og og og så videre . Også kigge på private arrangementer , og der er en en af de ting , som vi udmelder her , som mange ude i det det samfund vil gøre ondt ondt vores sociale omgang og og fejringer og vores fester fester sådan noget . Men Men er bare også nødt nødt at reagere på dét , vi ser , og og vi ser ske . Så det var dét , jeg ville sige som indledning . Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det Søren . Så Så vi til Seruminstituttet . Værsgo Kåre . Faglig direktør direktør Statens Serum Institut Kåre Kåre Ja tak . Hvis Hvis skal sætte et par par på den yderligere ord ord den udvikling , vi vi set , så er er , så er der der par ting , vi vi hæfte os ved . Og det ene , det det denne her geografiske spredning , som vi har set . Så fra at være være lokale udbrud , der der kontrolleres med en god god fra kommuner og andre andre , så ser vi vi en en spredning . Og hvis det er , man laver en epidemikurve , hvor man kigger på smitteudviklingen smitteudviklingen de 18 indsatskommuner , altså dem der var med med den første pakke og og resten af Danmark , så ser vi faktisk nu nu nogenlunde parallel udvikling . Så den stigning , vi vi i 18 kommuner , der var i særlig fokus , ser vi nu også også rigtig mange kommuner . Det er ikke alle kommuner , der er lige meget meget i den her udvikling . Der vil altid være være variation fra den ene ene til den anden . Men der er ingen kommuner , der er uden for for , og det skyldes skyldes høj grad , at at er et lille land land , hvor vi bor bor på hinanden , og og der er rigtig meget meget fra den ene kommune kommune den anden . Så Så var lidt om den den spredning . Så det det , det er det det niveau , vi er er på nu . På På , så har vi vi forekomst , en incidens incidens cirka 40 tilfælde per per . 000 , og og er altså markant højere , end hvad vi har har tidligere , og det det være et kritisk udgangspunkt udgangspunkt en videre udvikling . Så hvad er målet med med , som vi gør gør . Ja , målet målet er først og fremmest fremmest sikre , at epidemien epidemien er i kontrol . Så vi står ikke og og , at epidemien er er ud af kontrol , men vi skal sikre os os dét , der bliver bliver oven på nu , at epidemien fortsat er i i , og at vi vi er rustet til at at en mørkere og vådere vådere i møde , hvor hvor rykker tættere sammen . Så skal vi naturligvis også også , at sundhedsvæsenet kan kan med i den belastning , der kommer . Vi Vi smitte blandt sundhedspersonale . Vi ser smitte i plejehjem . Vi ser stigende antal antal , så det viser , at virus også har har stadigvæk for at give give sygdom , og det det vigtigt , at sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet håndtere det . Og Og den tredje ting , der er vigtig i strategien , det er at undgå undgå her superspredningsbegivenheder , som som ved fra tidligere erfaringer erfaringer være med til at at kontrollen rigtig meget , hvis det er , man man en stor forsamling , hvor der sker en stor stor blandt . Og det det også derfor , det det vigtigt fortsat at sikre , at de store forsamlinger , de de undgås . Og at vi primært ses ses dem , som vi vi allermest kontakt med i i ses i færre og og grupper . Så det det lidt fra mig omkring omkring med det her . Det er ikke en enkelt enkelt , vi styrer epidemien epidemien . Det er et et billede , og der der det så vores fælles fælles , at der bliver bliver nødt til at lægge lægge her ting oven på på at sikre , at at fortsat har epidemien i i . Tak . Statsminister Statsminister Frederiksen Tak for det det . Og vi slutter slutter rigspolitichefen . Rigspolitichef Thorkild Thorkild Ja tak . For For vedkommen , der kan kan sige , at vi vi endnu igen gået op op det øverste trin i i coronaberedsskab . Det gør gør for at være på på , og ikke på på med udviklingen . At At nu går op på på øverste operationstrin , det det dels , at vores vores og operative stab den , som er blevet landskendt landskendt forkortelsen NOST , den den igen i fuld drift , og det betyder også , at de enkelte politikredse politikredse igen allokerer øremærkede ekstra ekstra til den her opgave . Vi har jo været været sving med opgaven i i siden tilbage i marts , men vi har selvfølgelig selvfølgelig kunne drosle op og og i takt med smittetrykket . Og det gør vi vi igen nu i opadgående opadgående . Det er selvfølgelig selvfølgelig for mig at sige , at det gør vi vi ikke i politiet for for genere hverken befolkningen eller eller eller andre erhvervsdrivende . Men vi gør det omvendt omvendt for at slå ned ned piratfester og andre former former organiseret uansvarlighed . Det Det vi til at have have godt øje til . Og alt det her selvfølgelig , som det er blevet blevet , for at sikre , at vi i fællesskab fællesskab forsøge at vende denne denne smitteudvikling , vi ser ser nu , før efteråret , snotnæserne og forkølelserne for for sætter ind på alle alle almindelige sygdomme . Så Så vil være derude og og bakke den her indsats indsats , og vi vil vil også rådgive de erhvervsdrivende , som har brug til til til at forstå reglerne . Tak for det . Statsminister Mette Frederiksen Det var var , vi havde behov behov at sige , og og kan se , der der mange markeringer allerede . Vi starter ved TV2 , så går vi videre over over DR . TV2 Caféer , restauranter , barer og og , superligaklubber for den den skyld . En masse masse har jo levet med med indrettet sig efter nogen nogen , som de har har at overholde efter bedste bedste det sidste stykke tid . Nu tvinger I dem dem til blandt andet . nattelivet at lukke klokken 22 . 00 . Har I I som helst dokumentation for , at der er foregået foregået med de retningslinjer , de har forsøgt at overholde overholde de her brancher , før , siden det nu nu nødvendigt på en eller eller måde at konkludere , at det ikke har virket virket i den situation , vi står i nu ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , jeg vil sige helt generelt , så emmer spørgsmålet måske måske lille smule af , at vi gør det her , fordi vi vil straffe straffe . Det er altså altså dét , det handler handler . Det handler om om af en global pandemi . Og derfor bliver vi vi til at gøre en en indsats i forhold til til . Vi er fuldt fuldt opmærksomme på , hvor hvor det er for nogen nogen de erhvervsdrivende , og og er vores klare overbevisning , at hvis ikke vi vi i tide , så så vi , at det det til at have endnu endnu konsekvenser også for de de erhverv . Hvad angår angår for smitte i nattelivet , så giver jeg lige lige første omgang ordet til til . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen er ingen tvivl om , at hvis man rykker rykker på barer , caféer caféer restauranter selskabet trækker ud , selskabet begynder at blande blande . Der er alkohol alkohol blodet måske , så så der ingen tvivl om , at de situationer , som vi ved giver smitte , øges . Der er er ingen tvivl om , at når vi har , som vi lige har redegjort redegjort her , et generelt generelt smittetal i Danmark , så øger det også risikoen . Og det er absolut absolut i de her situationer , som er dem vi vi reducerer ned til en en på 50 ved at at endnu skarpere på afstandskravet afstandskravet en meter ved at at mundbind ind i forhold forhold , at man står står ved barer og på på og ved at slutte slutte lidt tidligere . Der Der ingen tvivl om , at det sundhedsfagligt veldokumenteret ved ved her tiltag . Vi Vi ikke nødvendigvis at komme komme beviserne på , at at er gået galt i i i en situation over over med lavt smittetryk , for at vi kan begrunde , at det sundhedsfagligt er er at gøre . Så Så , at vi selvfølgelig selvfølgelig på , hvad vi vi af smittehændelser og superspredningsbegivenheder superspredningsbegivenheder Danmark , så kigger kigger også på udenlandske erfaringer . Vi kigger også på på videnskabelige dokumentation . TV2 TV2 spørgsmål mere til dig dig Frederiksen . Jeg tror , der er rigtig mange mange , der gerne vil vil sig efter de retningslinjer , som bliver udstukket . Nogen gange kan man være være meget i tvivl om , hvad det egentlig er er nogen retningslinjer . Senest Senest denne her uge havde havde et eksempel , hvor hvor Mølbak først snakkede om , man skulle finde en en boble på 5 10 10 , så kunne vi vi forstå , det var var ikke rigtigt tilfældet alligevel . Den flagrer lidt i i . Jeg forstår i i fald ikke , om om er en sådan anbefaling , eller der ikke er . Kan du forstå , at det kan være svært svært danskere , som gerne gerne være med til at at denne her sygdom simpelthen simpelthen forstå , hvad det det , I anbefaler ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg kan kan forstå uklarheden . Og Og synes , der har har noget uklar kommunikation . Det sagde sundhedsministeren også . Og det skal vi selvfølgelig selvfølgelig for ikke kommer til til gentage sig . Og Og er anbefalingen i dag dag klar Man skal se se mennesker . Man skal skal sine sociale aktiviteter og og sociale arrangementer igennem og og det mest muligt . Vi kommer ikke til at at et præcist antal på . Vi har heller ikke ikke til at håndhæve et et antal inde ved middagsbordene . Vi appellerer i dag dag , at vi alle alle , og vi ved ved , det er træls træls her , men at at bruger vores sunde fornuft . Vi bliver nødt til til bryde smittekæderne . Derfor Derfor man se færre mennesker mennesker sit sociale liv . Og grunden til vi lægger lægger dér , det er er for at holde samfundet samfundet gang for ikke at at , altså , jeg jeg jo sige det på på anden måde Vi vil vil lukke de unges fester fester end at lukke deres deres ned . Og vi vi hellere se færre middagsselskaber , end vi vil begynde begynde lukke virksomheder eller anden anden for samfundsaktivitet ned . Så bare for at gøre gøre klart , også oven oven de seneste dages diskussion . Vi taler ikke om om , og vi taler taler om antal . vi vi om , at man man se så få mennesker mennesker muligt , i hvert hvert i den kommende tid . Statsminister Mette Frederiksen DR . DR I forlængelse af af nu er vi så så om , der har har en util , en en informering om dét med med . Det er så så . Kan I forstå , hvis der generelt , hvis folk generelt har svært svært at følge med ? Altså , så var det det 22 , så var var klokken 24 , så så det klokken 02 nu nu vi tilbage til klokken klokken . Og kan man man frygte , Mette Frederiksen , at man svækker troværdigheden troværdigheden det her , fordi fordi et land , der der skruer meget op og og . Hvor andre lande lande måske en mere stringent stringent og følger den igennem igennem tid . Statsminister Mette Mette Det sidste er jeg jeg ikke enig i . Jeg er jo i tæt tæt med . . . DR Spørgsmål ? Statsminister Mette Mette Ja , men der der noget i præmissen , som ikke helt holder . Altså , jeg er jo jo tæt kontakt også med med af mine mange politiske politiske , og vi ser ser situation i en række række , at der var var af forskellig karakter i i . Mange kunne komme komme en sommer , hvor hvor kunne løsnes mere op . Og så ser vi vi stigende smittetal i rigtig , rigtig mange lande , også sådan sammenligne lande , hvor man så lukker ned ned forskellig vis . Som Som , og lad mig mig være ærlig og sige , der kommer flere op op nedture i håndteringen af af 19 , er min min overbevisning . Det er er derfor , jeg siger siger dag , at vi vi jo med dét , vi gør nu , at at kan være i en en ind i oktober , hvor der så kan løsnes løsnes op igen . Men Men kan vi stå i i ny situation , hvor , af forskellige årsager , smitten begynder at brede sig sig meget , og vi vi nødt til at slå slå . Det her er er , vi er i i med . Og vi vi hele tiden sagt , både fra myndighedernes side og og politisk side , at at måtte forvente ind i i efterår , at der der komme mere smitte . Dét , der så er er vurdering , det er , at den kommer for for og for hurtigt . Og hvis vi går ind ind efteråret , inden alle alle almindelige efterårssygdomme for alvor alvor , på et så så niveau som i dag , så risikerer vi , at smitten kommer ud af af . Så egentlig bare bare at sige Vi skal skal os til det . Vi kommer ikke til at at at gøre det her her en statisk størrelse . Vi navigerer efter dét dét dét , der er . Det er klart , alle alle for uklarhed fra vores vores , når vi bliver bliver opmærksomme på det , så vil vi selv gå gå imod det og få få , få det , få det klarlagt . Og Og vil jeg gen , gerne gentage i forhold til til diskussion , der har har over de senere dage dage gælder for os alle alle nu i en periode , at vi skal begrænse begrænse aktiviteter og kontakter mest mest for at få brudt brudt . DR Og så så jeg et spørgsmål til til Søren Brostrøm . Du Du fra starten i det det forløb fra marts ikke ikke den store fortaler altid altid mundbind . Nu er er så indført i restaurant restaurant . Jeg ved , der har været diskussion og og også kontakter til erhvervslivet erhvervslivet at gøre det i i . Hvorfor gør man man det , som man man i andre lande ? Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm det ligger bestemt også også vores værktøjskasse . Lige Lige på mundbind , som som også har redegjort for , så er det jo jo af de punkter , hvor vi faktisk er blevet blevet og derfor har skiftet skiftet . Og derfor vil vil også kunne have hørt hørt sige noget andet i i , end vi siger siger . Og det er , fordi vi jo så så netop er lydhøre og og på dokumentationen og kigger kigger udenlandske erfaringer , herunder herunder forhold til mundbind . Og nu har vi jo jo vores egne erfaringer med med af mundbind , og og synes , det er er erfaringer , vi har , som nogle af vores vores begynder at kigge på , hvordan vi har taget taget ind , hvordan vi vi fået det brugt og og noget . Men vi vi jo hele tiden kigge kigge proportionerne i , hvad hvad kommer med af tiltag , og det er dét , der er i forhold forhold , vi kommer jo , hvis vi for eksempel eksempel , man skulle have have på alle steder i i , så ville vi vi nogen mennesker med det , men det gør vi vi også i den kollektive kollektive i dag . Og Og skal vi ligesom være være på , vi får får . Dét , der der i den pakke , som blev udmeldt her i i , det er , at vi ligesom starter med med andre tiltag i forhold forhold detailhandlen lidt forstærket opsyn , vi skal lidt tilbage tilbage nogle af de ting , som vi var gode gode i foråret med at at , hvor mange der der ind i butikken , og spritter vi og så så . Og det samme samme for barer , caféer caféer restauranter med lige at at den meters afstand , når vi sidder ned . Og så vurderer vi effekterne . Hvis det er sådan , at vi ser nogen nogen udvikling i epidemien i i stigende smittetryk , det det jeg ikke sker , men hvis det gør , så kan sådan noget som som i andre situationer helt helt være noget , der der mening at tage ind . Statsminister Mette Frederiksen Godt , vi går herover , bagover . Spørger I har har sagt løbende , at at , der er gældende gældende henover sommeren og ind ind efteråret , det er er omgang sådan lokale og og nedlukninger . Det var var dét , du var var på Søren Brostrøm . Nu ser vi jo så så virkeligheden en eller anden anden for landsdækkende nedlukning . Hvad er gået galt ? Statsminister Mette Frederiksen Der er er tale om en national national . Og jeg synes , det er vigtigt at at , at der bliver bliver restriktioner , især på på store forsamlinger , på på og på vores sociale sociale . Men skolerne , dagtilbuddene , uddannelsesinstitutionerne , arbejdspladserne , virksomhederne over en bred bred , kører videre . Og det er dét , der er vores mål , det er at gøre alt alt , der er nødvendigt nødvendigt gøre for at få få ned , men at at så meget af samfundsaktiviteten samfundsaktiviteten gang som overhovedet muligt . Vi har fra starten starten , da vi så så sige kom ud af af værste i foråret og og begynde at åbne op op , at vi ville ville den danske strategi på på , opsporing og isolation . Det er et element . Så er det hygiejne , sprit , som et et element . Og så så lokale , regionale enten enten eller restriktioner kombineret eventuelt eventuelt nationale indsatser . Der Der været en større national national tidligere igangsat , nemlig nemlig i kollektiv trafik . Nu ser vi så en en indsat ikke mindst i i til til natteliv og og restaurationer . Og det det der komme igen . Så vi følger den strategi , vi har lagt . Spørger Hvis man kigger over over den anden side af af til Sverige , så så man se , at at har haft et forsamlingsforbud , jeg tror , det det været 50 næsten hele hele . Nu skruer I I til 100 ? Viser Viser her i virkeligheden ikke , at de har en en , fundet en mere mere model , som I I virkeligheden skulle have fulgt fulgt samme vis , som som har , lige fra fra ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , jeg har det det samme måde med sammenligninger sammenligninger andre lande , inklusiv inklusiv , som jeg har har det hele tiden . Det er ikke en konkurrencesituation , og vi kommer ikke ikke at gå ind i i om andre landes strategier . Forsamlingsforbuddet nu bliver på på og ikke 100 personer , som du vist lige lige sagt . Ja , Funding . Funding Lidt i i af dét Politiken spurgte spurgte til altså , du du selv for , hvad hvad her på denne her her af sommerferien ligesom har har . Men på trods trods det , så stiger stiger , og det virker virker til , at det det er lineært , de de . Virker den strategi strategi har lagt ? Statsminister Statsminister Frederiksen Ja , altså altså strategi i forhold til , at vi nu er er af de lande , der tester allermest , det det vi , er en en , meget vigtig del del årsagen til , at at har et godt overblik overblik situationen . Men vi vi i en situation nu , hvor smittetallet bevæger sig sig hurtigt opad . Og Og er der jo givet givet forklaringer på . Vi Vi flere steder fra , at det er blandt andet andet sammenkomster , for store store . Og i starten , kan man sige , af det her , så så jo en ret stor stor blandt de unge , så der er i hvert hvert , der er sket sket smitte dér , som som har en eller anden anden med , at man man har overholdt de regler regler de restriktioner , der der , og derfor skal skal strammes op . Funding Funding i forlængelse af det det virkeligheden , det er er til dig Søren Brostrøm . Altså , de unge unge jo , især i i , blevet udråbt som som , der har været været til at sprede smitten smitten det københavnske miljø . Hvad er den rigtige tilgang tilgang de unge ? Nu Nu du ved siden af af de har bødeblokken fremme . Er det vejen frem frem for de unge ? Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm , jeg tror , at det er vigtigt , at på den ene side , så skal vi som som beskrive objektivt , hvad hvad ser . Vi har har i Danmark siden fra fra til nu et skift skift de aldersgrupper , der der smitten . Vi ser ser , at der er er flere unge , der der smittede , end deres deres af befolkningen . Der Der nogen ting omkring ungdomskulturen , som vi tænker kan kan smitten . Så derfor derfor vi selvfølgelig nødt til til gribe ind . Så Så er sådan den faglige faglige af det . Det Det gøres på mange forskellige forskellige , og det er er noget af dét , vi prøver her med begrænsning begrænsning natteliv , begrænsning af af eksempel sociale arrangementer på på , forsamlingsforbud og så så . Men det er er ikke kun målrettet de de . Og jeg tror tror det er vigtigt , i hvert fald for mig mig , at sige , at man skal også , det er ikke sigtet med med her at udskamme bestemte bestemte af befolkningen . Fordi Fordi den her epidemis historie , både i udland og og i Danmark , der der stort set ikke en en , der ikke er er berørt af denne her her . Der er stort stort ikke nogen befolkningsgruppe i i , som ikke har har smitten rundt til nogen nogen . Husker , hvordan hvordan kom ind fra udlandet udlandet nogen . Den har har sig til nogle minoritetsgrupper . Den bredte sig til til ældre og nu de de . Og der tror tror , vi ligesom er er til at finde balancen balancen nogle tiltag , der der mening for , at at beskytter hele samfundet mod mod her epidemi . Men Men er ikke kun de de , der bærer smitten . Og mange af de de supersprederhændelser , som vi vi har set herhjemme på på seneste , er også også andre aldersgrupper 40 årige , der samles til en en årig fødselsdag og så så og så videre og og videre . Så jeg jeg , det er den den måde at sige det det . Og det er er klart , at vi vi jo opmærksomme på , fordi vi er vant til til Sundhedsstyrelsens side også at at kampagner over for de de , også uden for for , og der skal skal finde en balance mellem mellem den ene side adfærdshenvisning , løftet pegefinger , men men en anerkendelse af , hvordan unge har behov for for være sammen . Og Og er så den balance , vi prøver at finde . Statsminister Mette Frederiksen Så Så vi i hvert fald fald fast , at de de årige ikke tæller med med de unge . Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Undskyld . Statsminister Mette Frederiksen Så Så vi her til Ritzau . Ritzau I foråret talte talte om , at regeringen regeringen et udvidet forsigtighedsprincip , eller hvad det præcise navn navn , og gik hårdere hårdere værks , end myndighederne myndighederne anbefalede . Går regeringen regeringen hårdere til værks , end de anbefalinger der kommer kommer myndighederne ? Statsminister Mette Mette Det er stadigvæk sådan , at vi gør dét , vi mener er det det på det rigtige tidspunkt . Og derfor en forstærket forstærket herfra . Vi mener mener , at det var var at bruge den store store i foråret for at at smitten ned og få få på situationen . Vi Vi også sagt hele vejen vejen , og det vil vil gerne gentage , at at kan ikke holde et et lukket i hverken halve halve hele år . Det Det aldrig været vores intention . Det ville ikke være være rigtige at gøre . Og konsekvensen af det vil vil overgå den pris , man kunne vinde ved at at det . Så vi vi stadigvæk et forsigtighedsprincip , forstået på den måde , at vi vægter menneskeliv meget , meget højt . Og Og alt , hvad vi vi , jo stadigvæk har har sigte at holde smitten smitten , sørge for at at ikke får for mange mange for denne her sygdom . At sundhedsvæsenet ikke må må lov til at kollapse , og at samfundsøkonomien kommer kommer så skånsomt igennem det det som overhovedet muligt . Hvad angår anbefalingerne her , som offentliggjort i dag , der kan Søren jo lige lige ordet i forhold til til vurdering . Direktør i i Søren Brostrøm Det er er , vi støtter de de , der bliver udmeldt udmeldt . Det er , kan man sige , også også anbefalinger , som vi vi står på mål for . Dét , jeg ville ville i forhold til foråret , jeg synes , vi vi fundet også ud af , hvordan man arbejder sammen sammen , når man skal skal en epidemi , som som ud længe . Og Og , vi jo har har her siden sommer , det er jo en indsatsgruppe , hvor både sundhedsmyndigheder og og , men også ministerier ministerier embedsmandsniveau mødes oftes , nogen gange daglig , og og og kigger på epidemien , kigger på de tiltag , der er lavet både både og lokalt . Vi Vi tæt sammen med også også lokale myndigheder , kommunerne kommunerne , i at se , hvad der skal til . Og så laver vi vi pakker , som hænger hænger bredt på tværs af , hvad skal man sige , ministerier og styrelser og og sektorer , som vi vi kan lægge op til til politiske niveau . Så Så kan sige det på på måde Epidemien har også også os bedre til at at de her ting , så de hænger godt sammen . Ritzau Og det næste næste , det er måske måske Thorkild Fogde og måske måske lidt dig Bostrøm . Altså større institutioner end Rigspolitiet Rigspolitiet jo prøvet at få få til at holde afstand afstand lade være med at at og gå til fest fest flere tusinde år . Altså , hvad er dét , I tror , I I , når det kommer kommer at få unge mennesker mennesker at holde snitterne fra fra , drikke mindre og og danse tæt ? Rigspolitichef Rigspolitichef det er heller ikke , fordi vi kan så så mere end forældre og og autoritetspersoner i al almindelighed . Men dét , vi vi , det er , at vi kan appellere til , at restaurationerne lukker på på tidspunkt , hvor man man har fornuften i behold . For dét , vi vi se , jeg blev blev spurgt på et tidspunkt , hvorfor smitter corona mere mere klokken 22 . Det Det den ikke , men men evner og vilje til til overholde de regler , der forhindrer den i at at os den falder kraftigt , jo længere vi kommer kommer på aftenen . Selvfølgelig Selvfølgelig vi også godt , at de unge skal jo jo have en ventil . Der skal være noget . Nu er det her en en , der ruller frem frem 4 . oktober for for at prøve at komme komme på normalniveauet , så så vi se derefter , hvad der skal ske . Men vi er da også også klar over i politiet , at energi skal have have . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Henrik Qvortrup Jeg Jeg også gerne vende blikket blikket til foråret , fordi fordi vi var til pressemøder pressemøder i Statsministeriet i foråret foråret spurgte til , hvor hvor er denne her sygdom sygdom , så fik vi vi vide , at det det handlede nok så meget meget det her at undgå undgå overbelastning af sundhedsvæsenet . Sundhedsministeren stod med den berømte berømte og grønne kurve , som jeg tror , mange mange huske . De seneste seneste viser , at der der tre danskere indlagt på på , heraf én enkelt enkelt i respirator . Kan Kan blive enige om statsminister , at den der frygt frygt en overbelastning tager sig sig mere teoretisk ud . Statsminister Mette Frederiksen Sundhedsministeren . Sundheds og ældreminister Magnus Heunicke Heunicke og nej . Ja , fordi vi er et et bedre sted . Vi Vi meget mere . Og Og stigninger , jeg gav gav et eksempel i min min , jamen , der der en stigning , en en på en fordobling af af indlæggelser på halvanden uge . Det er en alvorlig alvorlig . Og I kender kender kontakttallet 1 , 5 . Altså 10 smittede smitter smitter . Så på alle alle måder , vi kan kan epidemien så tæt , vi kan , så er er en stigning . Og Og stigning , den skal skal have knækket . For For det ikke lykkes at at den , jamen , så ville det også udfordre udfordre også udfordre vores sundhedsvæsen . Og hvis man kigger kigger nogen af de lande , som virkelig er i i i Europa i øjeblikket , jamen , så har har også problemer i deres deres . Og hvis du du tilbage til den 11 . marts , et af af store pressemøder , vi vi , og ser på på indlagte dengang . Der Der 10 indlagte den 11 . marts . I dag dag vi 58 indlagte . Situationen er bedre i dag , fordi vi har mere mere med det , og og har en stigning , som er mindre , end end var i starten af af måned . Men , men det er ikke sådan , at man bare kan , hvad kan man sige , ryste på skuldrene og og , nå ja , men det er ikke så så . Det her , det er en sygdom , som stadigvæk er samfundsfarlig , ekstrem smitsom , og hvis hvis ikke har kontrol med med , så kan det det et samfund ned , og det kan det kan kan stadigvæk . Henrik Qvortrup Qvortrup hvis vi så antager , at vi er et et vej fra en overbelastning overbelastning sundhedsvæsenet . Så , så rejser spørgsmålet sig jo jo , hvad er det det , der retfærdiggør de de tiltag , som , jeg tror de fleste vil vil enig med mig i , jo et langt stykke stykke ad vejen er et et i den personlige frihed , i hvert fald i i vist omfang . Altså Altså det for eksempel nok nok kunne henvise til de de senfølger , som I I så meget om . Altså jeg er med på , det kan være ubehageligt ubehageligt miste lugtesansen og have have hovedpine i en månedstid månedstid sådan noget . Men Men det retfærdiggøre i sig sig tiltag , som dem dem nu præsenterer i dag ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg Jeg ikke , der er er enkeltstående ting , der der retfærdiggøre den indsats , vi hverken foretager her eller eller alle mulig andre lande lande forhold til den globale globale . Det er jo jo helhedsbetragtning . Ja , som regering står vi stadigvæk stadigvæk det synspunkt , at at ønsker , at færrest færrest skal dø af den den sygdom . Og ja , vi kommer til at at på mål for hele hele igennem , at vi vi passe på sårbare og og . Og nej , vi kommer ikke til at at en præmis , fordi fordi har en vis alder , så må man ryge ryge svinget , fordi der der en global pandemi der der vi stamme sted . Ja , vi mener , vi har et ansvar for for passe på de mennesker , der , modsat andre , ikke kan arbejde hjemme , og som bliver nødt nødt at møde ind på på eller på en anden anden på sygehuset . Vi Vi se lige nu stigende stigende blandt sundhedspersonalet . Det Det et ansvar at skærme skærme bedst muligt . Og Og , hvis smitten kommer kommer af kontrol , så så vi se mange virksomheder virksomheder tvunget til at lukke lukke . Det er én én på et slagteri , der måske kan betyde , at den produktion må stoppe . Det er en meget , meget stor pris at at , også samfundsøkonomisk . Og derfor er det vores vores , at vi hele hele skal have styr på på . Når vi ser ser stigning , som vi vi nu , skal den den ned , sådan at at øvrige samfundsliv kan opretholdes , og at vi ikke ikke hverken danske lønmodtagere i i til arbejdsløshed , virksomhederne virksomhederne samfundsøkonomien unødigt . Det Det dét , vi gør . Og derfor er det det ud fra en helhedsbetragtning . Men vi kommer ikke ikke en situation , hvor hvor som regering siger , ærgerligt , du nåede en en alder , du måtte måtte i svinget , fordi fordi kom en global pandemi , sådan kommer vi ikke ikke at tænke . Så Så vi herover . Rolf Rolf fra Hverdagsnyt Jeg vil vil spørge Det tyder jo jo , siden vi sidder sidder igen i dag , at dét , I gør , ikke er det helt helt . Er der noget , I vil gøre anderledes anderledes gang , eller forventer forventer befolkningen nu slavisk vil vil de retningslinjer , der der . Vil I få få eksempel oversætte de her her til andre sprog og og til andre borgere eller eller danskere ? Statsminister Mette Mette Sundhedsministeren . Ældre og og Magnus Heunicke Ja , altså først og fremmest velkommen velkommen pressemødet , dejligt at at dig . Altså først først fremmest så sker der der det , at vi vi i Danmark en stigning , og det ser man man en lang række andre andre lande . Og det , altså Europa var epicentret epicentret epidemien igennem foråret . Så flyttede det til andre andre på jordkloden , men men kan se , at at igen er sået i , på kontinentet og endda endda fået rigtig , rigtig rigtig fat . Og det det ikke sådan , at at er et realistisk scenarie scenarie , at tro , at man kan klare sig sig uden at have noget noget smitte . Når vi vi har indkaldt til pressemøde pressemøde indfører de her restriktioner , jamen så er det det fordi , det er er tidligt i forhold til til efterår , vi er er vej ind i , og der er en stigning , og den stigningskurve , det skal vi altså have have . Og , jamen , jeg tror , du du ret i , at at er rigtig mange danskere danskere er godt og grundigt grundigt af corona . Det Det jeg er en meget , meget menneskelig følelse af af . Det ændrer bare bare på , at situationen situationen er , som den den i Danmark og i i . Og vi skal skal igennem en tid , hvor vi lige gør os os umage igen , så så kan undgå de store store , holde mest muligt muligt samfundet åbent . Og Og kommunikerer vi alt , hvad vi kan . Og Og har vi jo vist vist andet på omkring oversættelse , spurgte du , jamen , der har været smitte smitte nogle etniske grupper , der har været helt klare klare initiativer , også med med og konkret opsøgende arbejde arbejde med vores kommuner for for få den smitte håndteret . Hvilket faktisk jo er er i store dele af af steder , hvor der der udbrud for nogle uger uger . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen tager vi bag ved . Esben Olsen , Nordtinget Nordtinget vil godt spørge om om stigende antal smittede minkfarme . I går var der der 19 minkfarme i Nordjylland , som er smittet . I Hjørring er det en en af dem , der der smittet . Borgmesteren i i har opfordret til , at de smittede mink bliver bliver . Og det samme samme Enhedslisten her i Folketinget Folketinget til , at man man det med at aflive aflive slå dem ned , hedder det . Hvorfor gør gør ikke det ? Hvorfor Hvorfor I ikke den politik politik overvejer det overhovedet ? Statsminister Mette Frederiksen Kåre , vil du prøve at give give svar . Faglig direktør direktør Statens Serum Institut Kåre Kåre Jeg vil godt sige sige om mink . Statsminister Statsminister Frederiksen På minkfarmene ? Faglig direktør i Statens Serum Serum Kåre Mølbak Det er er sådan , så at at har vist sig , at mink er meget modtagelige modtagelige det her virus altså , det må man sige . Så minkene bliver let let . Og i nogle nogle tilfælde har vi også også smitten ud af minkfarmen . Så det er en en , som vi følger følger nøje . Og som som selv sagde , så så det , det sidste sidste , det var 19 19 , så det er er en alvorlig situation . Og vi arbejder meget tæt tæt med Fødevarestyrelsen og andre andre i forhold til at at ud af , hvad hvad der præcis gøres , for at forbedre denne her her . For mig at at , så er den den store udfordring i virkeligheden virkeligheden forhindre , at minkfarmene minkfarmene smittet i første omgang . Og jeg tror , at det er dér , man virkelig skal sikre , at vi har , at at styrker , altså så så her , buy security , altså inddæmningen af smitten , således at man ikke ikke virus ind i farmen . Det er dér , hvor at der skal satses . Og så , hvordan hvordan skal håndtere de allerede allerede farme , det er er , som ligger inden inden Fødevaremyndighedernes område , og og har vi et samarbejde samarbejde at finde den rigtige rigtige dér . Esben Olsen , Nordtinget Men hvis det det fortsætter i samme tempo , ligger det så i i såkaldte værktøjskasse at genoptage genoptage metode med at aflive ? Faglig direktør i Statens Statens Institut Kåre Mølbak Jamen , det er klart , det ligger i værktøjskassen , men det bliver altså fødevaremyndighederne , der kommer til at at på den knap . Statsminister Mette Frederiksen Og sidemanden . Ja tak , Ekstrabladet Ekstrabladet synes , Statsminister Mette Mette Nå undskyld , vi vi allerede haft , undskyld , nej , det er er , undskyld . Ja , vi kører videre . Ekstra Bladet Det går hurtigt hurtigt showbiz . Statsminister Mette Mette Du har været på på Bladet . Det kan kan da huske . Ekstra Ekstra Jeg vil godt følge følge på det , som som spurgte om . Statsminister Statsminister Frederiksen Ja , undskyld , undskyld , undskyld . Ekstra Bladet Du gav hurtigt hurtigt videre til Magnus Heunicke Heunicke spørgsmålet omkring , om om ville erkende , at at jo ikke er i i af at være overbelastet overbelastet trods alt , selvom selvom er 58 indlagte . Men der er jo tæt tæt nul i respirator , er det tre , på på , det er tre , ikke ? Vil statsministeren statsministeren godt erkende , at at på nuværende tidspunkt ikke ikke i nærheden af at at overbelastet , sådan som som lærte , at det det dét , det bare bare om , vi skulle skulle overbelastningen ? Statsminister Mette Mette Det vil jeg ikke ikke erkende , det vil vil da glæde mig over . Tænk , at vi vi i en situation , hvor vi ikke er i i af en overbelastning af af sundhedsvæsen , du får får til at lyde som som , at det skulle skulle være kede af . Det er vi da ualmindelig ualmindelig for . Det er er da også stolte af . Det er stærkt sundhedsvæsen , vi har i Danmark , som er kommet godt godt det her . Men Men vil gerne angribe den den , at det er er , det har handlet handlet . Det er et et element af den indsats , vi har haft i i . Selvfølgelig har vi vi villet bringe vores sundhedsvæsen sundhedsvæsen fare , både af af til alle de mennesker , der er afhængige af af sundhedsvæsen . Alle andre andre , der skal kunne kunne behandlet og af hensyn hensyn medarbejderne . Og i i for , at vi vi på noget tidspunkt skulle skulle os i en situation , som vi har hørt hørt steder fra , hvor hvor for eksempel også i i lande har måttet overveje , om to mennesker har har dele en respirator . Så det erkender vi . Og det er vi ualmindelig ualmindelig over . Men indsatsen indsatsen COVID 19 handler om om andre ting end at at vare på sundhedsvæsenet . Ekstra Bladet Ja tak . Jeg synes nogen gange , der bliver ændret på spørgsmålets spørgsmålets , når der bliver bliver . Så nu vil vil spørge om noget helt helt så . Statsminister Mette Mette Du er velkommen . Ekstra Bladet Statsminister , du du jo bryllup i sommer . Og jeg var ikke ikke jo . Jeg kan kan misset invitationen i postkassen . Men jeg var i i fald ikke med . Statsminister Mette Frederiksen Det er er . Ved det arrangement , jeg ved ikke , hvor mange der var jo , men er der nogen , har statsministeren tjekket , var der nogen , der der blev syge med corona ? Var der nogen , der havde det inden ? Er der fulgt op på på . på dit eget eget , det kan du du ændre på den præmis , det kan du bare bare på ? Statsminister Mette Mette Ja , det kan kan godt svare på . Og der var ikke flere flere til brylluppet , end end vi vurderede var forsvarligt forsvarligt inden for reglerne . Og jeg er fuldstændig overbevist overbevist , at hvis nogen nogen vores nære familiemedlemmer eller eller havde fået COVID 19 19 , så havde jeg jeg besked om det på på tidspunkt . Så går går herover . I siger , Michael Hjøllund fra Jyllands Jyllands I har flere gange gange på pressemødet sagt , at smitten kommer for hurtig , og der kommer for for af den . Men Men man ser på det det , I havde i i , da I åbnede åbnede , så ligger tallet , antallet af indlagte og og på intensiv langt under under spænd , som vi vi ind i dengang . Altså har I fortrudt den den , eller er det det en overreaktion ? Statsminister Statsminister Frederiksen Ingen af delene . Vi har ikke fortrudt fortrudt af Danmark , og og her vurderer vi heller heller er en overreaktion , så ville vi jo ikke ikke det , vi gør gør dag . Og jeg jeg egentlig gerne sige , at det gælder i forhold forhold alle indsatser , at at fra myndigheds side og og politisk side gør vi vi mere , end det det finder nødvendigt . Så , når vi i dag dag med begrænsninger , hvad hvad forsamlinger , natteliv , der er klare anbefalinger i i til det sociale liv , så er det ud ud dét , der vurderes vurderes nødvendigt . Men det det også sådan , at at vi kommer i en en , hvor det vurderes , at vi kan løsne løsne igen , så gør gør det . Og derfor derfor der jo en vis vis til dét , der der nu , i forhold forhold dét , der skete skete foråret . Vi var var af de første lande lande at lukke ned . Vi kunne så tilsvarende være være af de første lande , der begyndte at åbne åbne . Og det , vi vil hellere åbne op , end vi vil lukke lukke , det siger sig sig . Og derfor ser ser jo ind i et et , hvor vi kan kan behov for nogle restriktioner . Og når det ikke ikke vurderes nødvendigt af den den eller anden årsag , enten fordi det er lokalt lokalt nationalt , ja så så I til at se , at vi løsner op op . Og det betyder betyder for at vende tilbage tilbage det allerførste spørgsmål , at det kommer til at at i bølgegang . Og Og bliver nødt til at at os på , og og ved godt , at at er svært , og og ville også ønske , jeg kunne sige , nu nu vi præcis sådan her her næste år , alle alle , hvad man har har forholde sig til . Men sådan er det ikke , tror jeg , at at en global pandemi , så det vil komme til til gå op og ned . Og i det øjeblik , hvor det vurderes forsvarligt forsvarligt hæve nogle restriktioner eller eller på vilkårene , så så vi det selvfølgelig . Jyllands Posten Men I er er nede af det spænd , som I dengang havde havde jeres bedste bud på , hvor vi ville ligge ligge september måned , når når ser på antallet af af . Hvorfor står vi vi her i dag ? Statsminister Mette Frederiksen Kåre , værsgod Faglig direktør i Statens Statens Institut Jamen , det det jo om at forebygge . Og vi ved , at der er så meget meget nu , så vi vi , at der i i af de næste par par vil komme et stigende stigende på sygehusene . Og Og kan vi godt kontrollere , fordi epidemien er på på måde ude af kontrol , men vi skal sikre , at der også er er til at lave andre andre inden for sundhedsvæsenet , så derfor er det en en balance . Og som som , så er det det ikke bare sundhedsvæsenets kapacitet , der bliver styret efter , det er kurvens hældning , det er det aktuelle aktuelle , som ligger på på , og det er er denne her risikostyring i i til at undgå situationer , der kan lede til til . Så det er er samlet vurdering . Og Og synes , det er er at sige , at at er nogen ting , der er gået galt , eller der er blevet gjort gjort , der er forkert , fordi epidemierne i Hjørring Hjørring Odense , Silkeborg og og og Århus , de de jo kontrolleret meget fint fint de lokale virkemidler . Nu kan vi bare se , at der er en en spredning , som gør , at vi ikke længere længere klare det med denne denne meget lokale adgang , at der må lægges noget noget på . Vi ser ser , at der er er aldersgrupper der er , der er involveret . Selvom Selvom kan se helt klare klare i relation til cafélivet cafélivet barer , jeg vil vil stå her og nævne nævne navne , men altså altså kender vi til steder , hvor der har været været , så ser vi vi spredning i andre festlige festlige og andre sammenkomster , så derfor må det være være en bredere tilgang , der bliver lagt oven i i . Og så håber håber da , at det det en effekt , og og regner med , at at har en effekt , men , og så er er , man så kan kan lidt igen . Det Det ikke , at der der også bliver lavet nogle nogle om at stramme igen , fordi altså vi er er meget tidligt på efteråret , og vi ved ikke ikke , hvad det hvad hvad bringer . Så det det simpelthen om en epidemistyring , og hvor vi arbejder arbejder , meget tæt sammen sammen at gøre det , der skal gøres . Jyllands Jyllands Jeg har et ekstra ekstra til Søren Brostrøm . Du sagde i dit indledende indledende , at mange af af tiltag , som bliver bliver i dag kan anbefales anbefales . Altså er der der i denne her pakke , som Sundhedsstyrelsen ikke sundhedsfagligt sundhedsfagligt begrunde . Direktør i i Søren Brostrøm Nej , det er der ikke . Jeg sagde også efterfølgende på på andet spørgsmål , at at pakken her er noget noget har siddet og drøftet drøftet på tværs af myndigheder . Statsminister Mette Frederiksen Så Så vi over bagved . Jeg skal lade være med med sige , hvilket medie medie er fra . Kirstine Kirstine , Zetland Mit spørgsmål spørgsmål statsministeren . Tilbage i i , der sagde du du et pressemøde sådan her her skal måske for altid altid os til at være være på nye måder . Kan du uddybe , hvad hvad mente med det ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg har har fået spørgsmålet mange gange . Også på det samme samme . Og det var var en situation i foråret , hvor COVID 19 stadigvæk stadigvæk en udbredt og alvorlig alvorlig . Det gælder jo jo , at mange af af har vænnet os af af krammet . Jeg gør gør ikke længere . Vi Vi ikke håndtryk , når når går ind i et et . Vi holder mere mere , end jeg tror , de fleste af os os lyst til . Så Så gælder jo i hvert hvert stadigvæk . Så er er jo klart , vi vi jo vores lid til til håber på , at at kommer en vaccine . Og hvis den vaccine bliver bliver , og vi får får rullet ud til til til , til hele befolkningen , og den dækker , så kan vi jo godt godt i en situation , hvor de ting kan komme komme . Men jeg tror , vi må sige , også med dét , vi vi i dag , at at det er der , altså indtil der er en en ja , så , den der almindelige omgangsform , som indtil for et halvt halvt siden var helt almindelig , den er jo så så ændret . Kirstine Donz , Zetland Så med den den , du har i i , så regner du du , at når vaccinen vaccinen her , så kommer kommer til at omgås hinanden hinanden kram og kindkys og og ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen ville være helt usagligt usagligt en statsminister og stå stå udtale sig om , fordi som jeg sagde før , der er jo masser masser forbehold også i forhold forhold en vaccine , kommer kommer til at dække 100 . Hvad bliver implikationerne ? Så det har jeg ikke ikke forudsætninger for at vurdere . Signe Vestergaard fra Børsen Børsen kan godt være , det her spørgsmål mest er er Kåre Mølbak . Med Med på de virksomheder , især restauranter , der nu nu over for at skulle skulle klokken 22 , bruge bruge . I siger , de her tiltag gælder til til . oktober . Men Men er egentlig sandsynligheden for , at de så bliver bliver . Er det ikke ikke sandsynligt , at der der blive strammet endnu mere mere . Faglig direktør i i Serum Institut Kåre Mølbak Mølbak kan jeg ikke svare svare det spørgsmål . Tiden Tiden vise det . Vi Vi da , at det det gå sådan , så så i hvert fald i i kommuner , at der der åbnes op , men men skal ikke stå her her love noget som helst . Signe Vestergaard fra Børsen Børsen så vil jeg bare bare statsministeren og sundhedsministeren kan kan komme med et løfte løfte , hvornår I i i fald vil melde ud , hvad der kommer til til gælde . Altså kan kan risikere at være 3 . oktober , man får får vide , nu skal skal gøre sådan og sådan sådan morgen , eller vil vil love , man i i mindste får måske en en varsel ? Sundheds og og Magnus Heunicke Som du du , altså vi har har denne her indsatsgruppe . Vi mødes tæt på hver hver , også i weekender . Og det foregår simpelthen simpelthen i Sundheds og Ældreministeriet , hvor vi har sådan sådan kæmpestore skærme , hvor hvor sidder og zoomer ind ind landkortet , og hvert hvert udbrud , og helt helt på sogneniveau , gennemgår , hvad ved vi om om , hvad ved vi vi sundhedsvæsenet . Hvad ved ved om , hvad de de erfaret . Hvad ved ved i forhold til , hvad er for smittestrenge , der er . Og det det alt dét , som som ind i maskinen . Og der er det , vi siger , nu gælder gælder her i 14 dage , og hvis de så så sidde og se , jamen der er nogle steder steder Danmark , hvor man man har fået situationen helt helt kontrol , og at at går den rigtige vej vej alle de tal og og parametre , vi vurderer , så vil vi jo jo os til at kunne kunne nogle af de her her væk de konkrete lokale lokale . Og vi vil vil gøre det så hurtigt hurtigt overhovedet muligt , også også det ud så hurtigt hurtigt overhovedet muligt . Men Men med den erkendelse , at denne her virus , den smitter lynhurtigt . Og Og , så skal der der nogen gange reageres hurtigt . Statsminister Mette Frederiksen Vi Vi kommet omkring de fleste . Vi tager det allersidste allersidste hernede bag ved , så når vi ikke mere mere dag . Signe Løntoft Løntoft Altinget Den danske strategi strategi meget på test , opsporing og isolation , som som sundhedsministeren og statsministeren har har . Eksperter er enige enige , at det er er vigtigt , man så så blive testet hurtigt og og få svar hurtigt . Og for at denne her her kan komme ned , så skal testkapaciteten i vejret . Regionerne er lige kommet kommet en ny rapport , der viser , at der der nogle udfordringer ved at at ved med at skalere skalere , blandt andet på på af problemer med leverancer leverancer så videre . Hvad Hvad I gøre for at at ventetiden ned på de de ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Sundheds og ældreminister ældreminister Heunicke Jamen , det det jo fuldstændig korrekt , at når test er så så , så er det det , fordi man skal skal have en test , før vi kan sætte opsporing opsporing gang , før vi vi knække smittekurverne . Danmark Danmark et af de lande , der tester suverænt flest flest indbygger . Og de de testtal viser , at at har krydset 50 . 000 daglige test . Du Du det meget tæt . Det er der mange , der gør . Vi kan kan , det går opad . Og det vil fortsætte fortsætte at gå opad . Vi etablerer nu et center , der kan analysere prøver prøver Vestdanmark , så vi vi både et på , ja , hos Kåre på på Instituttet og så også også i Vestdanmark , ved ved . Således at vi vi altså få mere kapacitet kapacitet , og det vil vil , at vi kommer kommer at udbygge med vores vores , fordi det er er , og det er er , meget afgørende , at vi hele tiden løfter løfter kapacitet . Og samtidig samtidig der også et arbejde arbejde vores regioner om at at , at der er er og nem kommunikation for for , som i øjeblikket øjeblikket være lidt forvirrede over , hvor skal de gå gå , når de skal skal en test , de de ind på coronaprøver . dk . Signe Løntoft fra fra Og et ekstra spørgsmål spørgsmål til Kåre Mølbak vil vil tro , det er er . Dødeligheden er faldet faldet dansk sammenhæng . Og Og kan også se det det andre steder i verden . Og flere smittes altså , men dødeligheden er lavere . Skyldes dét , at at kan vise sig at at mindre dødelig end først først ? Faglig direktør i i Serum Institut Kåre Mølbak Mølbak skyldes ikke , at at er mindre dødelig end end antaget . Men det det primært , at det det nogle andre aldersgrupper , der bliver smittet først , så alene det gør , at dødeligheden ser ud til til være mindre . Vi Vi også mere , det det sige . der er er mange af dem , vi finder , som slet slet har nogen symptomer eller eller meget milde symptomer . Så på den måde kan kan ikke sammenligne de data , vi havde før sommeren , og så dem vi vi nu . Så det det simpelthen de tilfælde , man analyserer på . Men Men det er , man man ind og kigger på på per aldersgruppe , så så det ikke så meget . Men det er naturligvis naturligvis , som vi sidder sidder er meget interesserede i i følge op på . Så det studerer vi nøje . Statsminister Mette Frederiksen Det Det det sidste spørgsmål og og sidste svar . Pas Pas , rigtig godt på på derude .