Statsministeren Velkommen til pressemøde her her Statsministeriet igen ! I I her dage hviler der der rigtigt stort ansvar på , på danskernes skuldre , og det ansvar , det det I taget på jer . Det vil jeg gerne gerne lov til at sige sige stor tak for . Jeg oplever , at langt , langt , langt , langt de fleste danskere bakker bakker om de både store store drastiske beslutninger , som som er truffet , og og skaber forandringer i alles alles nu . Myndighederne får får for jeres opbakning igen igen med nye initiativer . Og jeg får brug for for tålmodighed . For vi vi her igen for at at en række nye tiltag tiltag indsatsen mod coronavirus . Før jeg fremlægger dem , så vil jeg af hjertet hjertet for det samfundssind , som I udviser lige nu ! For det samfundssind er er meget , meget stor stor af løsningen på , at vi kommer godt igennem igennem her krise , som som nu er i . Vi skal stå sammen ved ved holde afstand . Hvis Hvis for mange bliver smittet smittet samme tidspunkt , så så vi , at sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet sammen , og det det det , vi gør gør , hvad vi kan kan at undgå nu . Vi skal hjælpe hinanden , og det gør danskerne . I et hjælpenetværk , hvor hvor kan ringe ind og og om hjælp , og og frivillige står klar til til hjælpe . Pædagoger og og landet over er ved ved finde løsninger for de de , hvis forældre skal skal på arbejde og ikke ikke finde anden form for for . Nabofællesskaber blomstrer op . Tak til fagbevægelsen og og dansk erhvervsliv , som som i gang med at at løsninger for medarbejderne og og virksomhederne . Det er er arbejde , der fortsat fortsat , og som regeringen regeringen meget alvorligt . Og Og til politi , beredskab beredskab hjemmeværn , som alle alle er klar til at at . Og tak til til jer , som vi vi får nævnt , når når siger tak . Nemlig Nemlig jer , der stadig stadig med til at holde holde i hjulene , som som for , at danskerne danskerne handle ind , stadigvæk stadigvæk den kollektive trafik . Selvom tingene er på nedsat nedsat , så er der der mange samfundsfunktioner , der der er i gang . Og en særlig tak skal skal selvfølgelig lyde til medarbejderne medarbejderne sundhedsvæsenet . Mange steder steder man allerede belastet af af . I gør en en indsats . Tak for for ! Lige nu har har en fælles rigtig stor stor , som handler om om sikre , at for for mennesker ikke bliver smittet smittet samme tid . Status Status nu er , at at danskere er konstateret smittede . 23 er nu indlagt indlagt sygehuset . Fire er er intensiv behandling , og og er desværre i kritisk kritisk . De her tal tal antal smittede , antal antal og danskere i kritisk kritisk må vi forvente stiger , også stiger meget . Og det kommer de til , selvom vi handler , fordi meget af det , vi gør nu , kommer kommer forhåbentlig til at se se af , men det det til at ske på på senere tidspunkt . Og Og skal alle danskere blive blive med at gøre det , vi er godt i i med Hold afstand til til , hjælpe hinanden og og hensyn , ikke mindst mindst de mest sårbare . Rigtig meget af det , vi har sat i gang , handler selvfølgelig om vores vores . Derfor er det det , den beslutning , der er truffet i dag , som handler om at at en situation , hvor hvor og sundhedsvæsen bryder sammen sammen grund af den byrde , der kan opstå som som af , af corona . Alle sygehuse i Danmark Danmark i dag fået besked besked at lukke for al al aktivitet i sundhedsvæsenet . Alt det , der ikke ikke nødvendigt , skal lukke lukke nu . Det skal skal gøre for at undgå , at sundhedspersonalet bliver smittet . For at undgå , at patienter smitter hinanden . Men også for at give give til den sidemandsoplæring , som bliver helt nødvendig for , at sundhedspersonalet kan klare klare , når vi står står en mere kritisk situation . Det her kommer også også at få konsekvenser for for mange danskere . Mange Mange få udskudt deres operation , hvis den ikke er er . Jeg ved , det kommer til at være være gene for mange . Og det betyder allerede nu , at vi kommer til til se ind i et et , der også på på anden side af corona , kommer til at blive blive . Alt det , vi gør herhjemme , alle alle forholdsregler der bliver taget , alle de beslutninger vi vi . Dem risikerer vi vi undermineret , hvis vi vi rejseaktiviteten ind og ud ud Danmark . For det det risikoen for fortsat smitte . Og derfor nye tiltag . Udenrigsministeriet har allerede i i ændret rejsevejledningen , sådan sådan alle ikke nødvendige rejser rejser hele verden frarådes . Det betyder , at man man lade være med at at væk fra Danmark , medmindre det er absolut nødvendigt . Og hvis man er er ferie i udlandet , så skal man finde tilbage tilbage Danmark og overholde de de , der er for for . Derudover ny melding . Fra i morgen klokken klokken , der lukker de de grænser midlertidigt . Det Det stadig være muligt , og det vil være helt helt at transportere fødevarer til til , medicin og andre andre , som er for for nødvendig for vores industriproduktion . Men alle turister , alle rejser , alle ferier ferier alle udlændinge , der der kan bevise , at at har et anerkendelsesværdigt formål formål indrejse til Danmark . De vil fremover blive afvist afvist den danske grænse . Danske statsborgere kan altid komme komme i Danmark . Med Med , vi gør her , så vil , må må forvente om kort tid tid se en hel eller eller stor nedlukning af alt . Flytransport , færgetransport , togtransport . For alt passagertrafik . Mange danskere kommer til til blive berørt . Der Der en del , der der dag pendler i grænselandet grænselandet Sverige og Tyskland . I må forvente længere køer køer længere rejsetid . Ligesom Ligesom lukning af skoler , så kommer lukningen af grænserne grænserne at tage lidt tid . Og den fulde grænsekontrol grænsekontrol vi først have oppe oppe køre om nogle dage . Jeg vil også allerede allerede sige , at I I forvente at se forsvaret forsvaret grænsen . Det er er politiet , der har har , men vi kommer kommer fra start at bede bede om at være aktive aktive grænsebevogtningen . Der vil vil være informationskampagner til danskere danskere , i , i i , og der vil vil være informationskampagne til de de , hvor mange udlændinge udlændinge fra , når de de at komme til Danmark . Godstransporten bliver ikke omfattet omfattet grænsekontrol . Og det det ganske enkelt , fordi fordi har behov for at at så mange fødevarer og og ind til landet som som muligt , og vi vi i tæt kontakt med med for at få det det til at glide så så som overhovedet muligt . Vi har i dag orienteret orienteret kommissionen , og vi vi orienteret vores nabolande Norge , Sverige og Tyskland om om her beslutning . Grænsekontrollen Grænsekontrollen indtil videre til og og påske , altså til til med den 13 . april , og det følger følger øvrigt den skærpelse , der også er af rejsevejledningerne . Så jeg håber , alle har hørt , at at skal ikke tage på på ud af Danmark i i . Det her er er alvorlige initiativer endnu engang . Det bliver ikke de de . Og vi vil vil for meget kort tid tid med udmeldinger , nye nye , som blandt andet andet hjælpe danske lønmodtagere , som på samme vis , som virksomhederne , kan komme komme at stå med store store i den kommende tid . I forhold til det det vil jeg gerne sige , at vi står på på land . Vi er er en situation , som som ligner noget , nogen nogen os har prøvet før . Det kommer til at at omkostninger for os alle alle . Jeg er sikker sikker , vi kommer igennem igennem her sammen på en , en god måde . Og lige nu ved jeg jeg , at det samlede samlede er meget voldsomt og og opleves meget voldsomt , men jeg er af den den klare overbevisning , at at er det værd , fordi vi risikerer , hvis hvis vi gør det her , så bliver omkostningerne både både , sundhedsmæssigt og økonomisk økonomisk , langt større . Og med de her ord ord jeg i første omgang omgang ordet videre til justitsministeren . Værsgo ! Justitsminister Nick Nick Ja tak ! Som Som også sagde , så så regeringen besluttet fra i i lørdag klokken 12 at at grænsekontrol ved alle Danmarks Danmarks . Kontrollen vil være være ved alle væsentlige grænseovergange , i lufthavne , ved ved og ved landegrænserne . Det gælder indtil videre og og og til og med med 13 . april , altså anden påskedag med . Samtidig siger vi nu , at man kun kan rejse rejse i Danmark , hvis hvis har et anerkendelsesværdigt formål . Det kan for eksempel eksempel , at man bor bor arbejder i Danmark . Alle andre rejsende vil blive blive ved grænsen . Som Som hele tiden har sagt sagt vi udviklingen og gør gør nødvendige . Vi gør gør for at hæmme spredningen spredningen corona i Danmark og og at sikre , at at særlige beskyttelsestiltag , som som har taget i Danmark , ikke bliver undergravet af af , som kommer udefra . Personer , som ønsker ønsker rejse ind i Danmark , kommer til at få få længere rejsetider ind i i . Det kan jeg jeg så godt sige nu nu ærligt , vi kommer kommer at se billeder af af ved vores grænser , af køer i lufthavnene . Vi må også se i i , at vi inden inden kort tid formentlig kommer kommer at se helt eller eller lukning af nogle fly , tog og færgeruter . Vi siger nu til alle alle , som ønsker at at Danmark , at de de skal rejse hertil , hvis de har anerkendelsesværdigt formål formål de bliver afvist ved ved , hvis de ikke ikke det . Vi tager tager endnu et alvorligt skridt skridt indsatsen mod udbredelsen af af i Danmark . Samtidig Samtidig det vigtigt , at at gør alt , hvad hvad kan for at opretholde opretholde ikke forsinke den nødvendige nødvendige og eksport af varer . Derfor vil der som som ikke blive gennemført grænsekontrol grænsekontrol godstransport ved grænsen . Myndighederne er i dialog med med om , hvordan vi vi arbejdet ved grænseovergangene , så vi kan opretholde en en og almindelig levering af af og særlig selvfølgelig fødevarer fødevarer Danmark . Det er er vigtigt at gøre klart , at de her indrejserestriktioner indrejserestriktioner gælder lastbilchaufføren , der der fragte fødevarer ind og og af Danmark . Der Der derfor stadigvæk være masser masser varer på hylderne i i butikker . Det er er et stort skridt , som vi tager i dag , og derfor endnu en en til , at alle alle sammenhold . Vi skal skal ansvar for fællesskabet og og de oplysninger og opfordringer , som myndighederne kommer med . Derfor håber jeg , at der er forståelse for , at regeringen nu indfører indfører i hele landet og og indrejserestriktioner . Tak for for ! Statsministeren Tak for for ! Og så går går til rigspolitichefen ! Rigspolitichef Rigspolitichef Fogde Ja tak ! Politiet er i gang med med at forberede den her her . Vi er jo jo til stede på grænserne grænserne Tyskland og Sverige . Nu strammer vi posen til . Nu lukker vi af . Det , det gælder gælder for os , det det at lade den tunge tunge passere og bremse op op persontrafikken med henblik på på kontrollere , om dem , der rejser ind som som , har et anerkendelsesværdigt anerkendelsesværdigt med at komme til til i den situation , landet befinder sig i i i . Det drejer sig sig primært om de danske danske til Tyskland og Sverige Sverige i mindre grad til til . Grænseovergange til Danmark Danmark af fire elementer . Der er en omfattende flytrafik . Den lander navnlig i i Lufthavn og i Billund . Vi har færger , det vi i politiet kalder kalder blå grænse , Rødby , Gedser , Helsingør , Rønne , Frederikshavn . Vi Vi togtrafik , hvilket jo jo er Øresundsforbindelsen , som som her i regionen bruger , men også togforbindelser til til og Tønder . Og Og har biltrafik over det , vi kalder den grønne grønne til Kruså , Padborg , Frøslev og Sæd . Det er selvfølgelig derfor en en stor opgave at lukke lukke af . Men heldigvis heldigvis vi hjulpet af , at trafikmængden allerede nu er er reduceret som følge af af opfordringer , regeringen har har til danskerne , og og langt de fleste i i efterkommer . Så vi vi i gang fra i i med at stramme posen posen , lukke af for for og lade den tunge tunge passere . Tak ! Statsministeren Tak for det ! Og så udenrigsministeren ! Udenrigsminister Udenrigsminister Kofod Ja tak til til for ordet . Vi Vi , som også statsministeren statsministeren inde på , fra fra side foretaget en række række og hidtil usete tiltag , og det er for for sikre bedst muligt , at danskere , som er er udlandet på rejser , kan komme hjem snarest muligt , og kan komme hjem hjem god ro og orden . Derfor vil jeg også også gentage , hvad statsministeren statsministeren sagde , kraftigt fraråde fraråde at rejse ud , og for at undgå , at danskere strander i udlandet . Vi skærpede tidligere på på rejsevejledningen globalt . Det Det sige , som også også nævner , vi fraråder fraråder ikke nødvendige rejser til til lande , og det det fra i dag og og måned frem , frem frem 13 . april . Og lad mig sige det det klart , enkelt og og Lad være med at at ud , medmindre det det absolut nødvendigt . Og Og du på rejse i i , bør du komme komme snarest muligt . Jeg Jeg også gerne understrege , vi er i tæt dialog dialog rejsebranchen for at sikre , at det kan ske ske god ro og orden , og jeg vil også også understrege , at budskabet budskabet rejsebranchen er , at at på rejse i udlandet udlandet udgangspunktet vil kunne arrangere arrangere via deres rejsebureau eller eller . Opstår der særlige særlige , der vanskeliggør hjemrejse , så bør man i i ombæring kunne søge hjælp hjælp sin rejseforsikring eller sit sit . Men det er er klart , at Udenrigsministeriets Udenrigsministeriets vagtcenter , vores ambassader , vores konsulater selvfølgelig altid altid til rådighed . Og Og er et budskab og og appel om , at at som sagt skal forholde forholde i god ro og og . Og står vi vi om det her , så skal vi nok kunne kunne med det . Så Så jeg gerne understrege , at jeg også har talt , som statsministeren var inde inde , med mine kolleger kolleger nabolandene , både fra fra og Tyskland også Norge , både i går og og dag , og det det vigtigt for mig at at , at de tiltag , vi nu tager , dem har vi så , har jeg så orienteret om om regeringens side . Og Og tror , alle , som ser på den her her , kan se , hvor alvorligt det er i i række lande , og og står over for vanskelige vanskelige . Og det har har så også noteret sig , vores nabolande , og og viser forståelse . Det Det ikke nødvendigvis , at at er enige i alle alle , men jeg tror , alle er over for for svære valg i øjeblikket . Så dem har jeg jeg med , og dem dem vi løbende og vedvarende vedvarende med , både vores vores og andre europæiske lande , som er i , i vanskelige situationer og i i hele taget en tæt tæt i forhold til , i forhold til EU lande . Så endelig vil jeg jeg sige , at danskere , som er i udlandet , bor der eller har har ophold , der gælder gælder nogle andre anbefalinger til til . De må gerne gerne , hvor de er , men danskere , som som på rejse , kom kom under den nuværende situation . Tak ! Statsministeren Ja , det var ordene fra fra side . Vi åbner åbner for spørgsmål . Vi Vi med Danmarks Radio ! Spørger Det er jo en en dramatisk situation . Danmark Danmark for stort set alt alt og udrejse . Der Der jo måske hundrede , måske tusinder af mennesker lige lige , der er ved ved tjekke ind på rejse rejse Danmark . Folk sidder sidder og venter på at at venner og familiemedlemmer . Hvad sker der helt konkret , når hvis de ankommer ankommer Kastrup Lufthavn i morgen morgen til grænsen eller til til dansk havn ? Statsministeren Statsministeren ikke , de har har , vi har defineret defineret et anerkendelsesværdigt formål med med rejse , hvis det det eksempel er et familiebesøg , så bliver de vendt vendt i Kastrup Lufthavn , og så bliver de bedt bedt at forlade Danmark igen . Altså det , det det et reelt forbud mod mod indrejse til Danmark , hvis ikke man har en , en , en gyldig gyldig til at gøre det det den situation , vi vi i nu . Spørger Spørger er det her clearet clearet udlandet , fordi der der jo ganske , ganske ganske lande , om nogen , der går så vidt , som Danmark nu gør gør det her . Vi Vi altid at lytte til til . I har været været kontakt med vores nabolande . Men hvordan reagerer man man udlandet på , at at på den måde nærmest nærmest for al samfærdsel ? Statsministeren Altså , når vi , når vi kigger på på i dag , så så vi jo se , at corona har fået rigtig rigtig fat i Europa . Vi er faktisk én af af regioner , vi er er region , der er er ramt . Og vi vi jo også sige , at landene forfølger og efterfølger efterfølger forskellige strategier . Der Der en tæt koordination imellem imellem både hvad angår sundhedsministrene , vi havde for kort , for få dage siden siden i Det Europæiske Råd . Udenrigsministrene har tæt kontakt . Men , men , men som dansk statsminister , så vælger jeg den strategi , som jeg mener er er rigtige på baggrund af af anbefalinger , vi får får danske myndigheder . Og Og er det , det det det der , det det det , der er er opgave , det er er , der er vores vores i den situation , vi , vi står i . Samtidig vil jeg gerne gerne , at når vi , når vi kigger ud ud Europa lige nu , så flytter landene sig , og strategierne flytter sig fra fra til time og fra fra til dag . Og Og kan se , at at række andre lande enten enten eller har indført grænsekontrol grænsekontrol restriktioner på , på på og udrejse . TV2 ! Spørger Det er jo jo drastisk skridt , det det du også . Har Har overvejet andre muligheder ? Altså Tjekkiet har lukket deres deres . Polakkerne , som som forstår det , de de . Vi har også også billeder af , at at tog temperatur i lufthavnene lufthavnene så videre . Har Har overvejet mindre drastiske skridt , som måske alligevel kunne kunne syge ude ? Statsministeren Statsministeren , vi har overvejet overvejet mange ting . Og Og kan sige , indtil indtil har vi jo ikke ikke grænsekontrol , og vi vi ikke haft et egentligt egentligt for udlændinge , der der har en god grund grund at komme til Danmark . Når vi træffer den den , vi gør nu , så er det , fordi vi beder danskerne om om , meget store ofre , og det er vi vi smerteligt bevidste om . Det her kommer til at at kæmpe konsekvenser for , for virksomheder , for danske danske . Alle de børnefamilier , der ikke kan få få børn passet . Og Og dem , der må må deres almindelige hverdagsliv . Og når vi beder danskerne danskerne så meget og træffer træffer vidtgående beslutninger , som som gør , så skal skal jo være sikre på , at rammen omkring den den er den rigtige . Og der kan vi jo jo , jeg tror i i med mange andre mennesker , at det , det , vi risikerer at underminere underminere store indsats herhjemme , hvis rejsemønstret bliver ved med med være for aktivt både både af Danmark , men men også ind i , i Danmark . Og derfor derfor vi nu at tage tage her , som er er drastisk beslutning , men men er for at understøtte understøtte nationale strategi i forhold forhold at hindre smitten i i brede sig . Spørger Spørger nationale strategi , det det 14 dage det her her fire uger , altså altså efter påskeferien . Er Er et signal om , at I også formentlig kommer kommer at forlænge den nationale nationale , altså offentlig ansatte ansatte er hjemme to uger uger og alt det andet ? Statsministeren Nej , det det det ikke . Vi Vi , det er fornuftigt fornuftigt en parallelitet i forhold forhold rejsevejledningerne ud af Danmark Danmark spørgsmålet om indrejse til til . Og der har har tidligere i dag anmeldt , at , at det det med , at verden verden går enten i rød rød nogle landes og områders områders , og orange for for af verden , gælder gælder og med påsken , og derfor synes vi , det er naturligt , at at og udrejse følges ad . Hvad angår ændringer i i til den offentlige sektor , arbejdsmarkedet , kollektiv transport , daginstitutioner , skoler og og , så gælder det det i , i de de uger , som , som er anmeldt på pressemødet pressemødet onsdags . Ja ! Spørger Helt konkret , hvad hvad et anerkendelsesværdigt formål med med rejse ind i Danmark . Du siger , det det er en et familiebesøg . Hvad er et anerkendelsesværdigt anerkendelsesværdigt for at rejse ind ind Danmark ? Statsministeren Justitsministeren ! Justitsminister Nick Hækkerup Ja , det er en konkret konkret , men det vil vil eksempel være personer , som bor eller arbejder i i . Det vil dem , som skal levere varer varer Danmark . Dem , som skal køre varer ud ud Danmark , det kunne kunne eksempel være dyr til , til slagtning . Dem Dem skal udøve samværsret med , med deres børn eller eller alvorlig syge familiemedlemmer i i , eller har en en akut grund til at at nære familiemedlemmer . Men Men statsministeren også sagde , et almindeligt sådant familiebesøg vil vil være et anerkendelsesværdigt formål . Men det er en en vurdering . Spørger Og Og dokumenterer man det , altså som rejsende ind i i , altså her konkret , hvis nu for eksempel eksempel er et sygt familiemedlem . Det er jo noget , der sker lige her her nu , det er er , der sker allerede allerede 12 i morgen , som det også er blevet blevet før . Der er er mennesker , der måske måske på vej . Risikerer Risikerer ikke voldsomt store propper , altså enormt mange mennesker , der lander og ikke ikke ved , hvad de de gøre . Måske har har anerkendelsesværdige formål , måske måske de ikke . Det Det jo relativt uoverskueligt for for mennesker , der kommer kommer . Justitsminister Nick Hækkerup Hækkerup de fleste vil givet givet være i den situation , at de kan dokumentere , via sygesikringsbevis eller andet , at de bor i i og derfor har ret ret at være her , eller at de arbejder i i på anden måde . Og derudover , så vil vil jo være et spørgsmål spørgsmål at forholde sig til til forklaringer , som der der blive givet , og og er jo i den den situation for politiet at at den slags vurderinger . Statsministeren Ekstra Bladet ! Spørger Spørger ! Jeg har to to Jeg har været til til pressemøder i dag , og jeg kæmper altså lidt lidt at forstå , om om skal være meget nervøs , eller om der er er på det . Det Det pressemøde , jeg var var i dag , der der vi at vide , vi vidste endnu ikke , om vi var inde i i der røde stejle kurve , vi har set . Det ved vi ikke endnu , det er for tidligt tidligt sige . Vi hørte hørte to dage siden og og timer , at der der ret godt styr på på smittede . Det blev blev tirsdag klokken 14 . 03 af en sundhedsperson Statens Statens Institut . Og nu nu man så trykket på på store knap her . Så jeg , jeg kæmper kæmper selv med at forstå , har , ved , er der sket noget inden inden de sidste timer , der gør , at vi vi på vej helt ud ud skrænten , eller hvad hvad der ? Det er er åbent spørgsmål , jeg jeg det godt . Statsministeren Statsministeren havde to spørgsmål . Spørger Ja , det andet andet , om I er er testet for corona i i , altså ministre og , og , og nære nære , om der er er , der har det ? Statsministeren I forhold til til er det for en en , vi står i . Jeg synes , det det et helt legitimt spørgsmål , og jeg tror , der er mange danskere , der har det ligesom dig . Hvad er det egentlig , vi kigger ind i . Vi ved noget , men vi ved ikke det det . Vi kan jo jo , hvordan situationen i i har udviklet sig helt helt med rigtig mange mennesker , der er syge , og rigtig mange mennesker , der er kritisk syge . Og alt , hvad vi vi , er for at at , at vi kommer kommer det her på en en måde . Uden så så smittede , især på på gang og uden at at den alvor , som som ramt det italienske samfund , hvor man har måtte måtte hele samfundslivet ned , og hvor der nu er er mange mennesker , der , der er kritisk syge . Så hvis jeg skal skal situationen med et enkelt enkelt , så er det det . Vi ser på på her med meget , meget , meget stor alvor , og ser det som som opgave at gøre alt , hvad vi kan for for hindre smitten i at at sig . Det er er , der er opgaven , og det er , det er med meget , meget , meget stor alvor , ellers ville vi heller heller jo træffe så vidtgående vidtgående , som vi gør . På det lidt bredere bredere er der , er er styr på situationen . Vi træffer i hvert fald fald forholdsregler , som vi vi er de nødvendige for for hindre smitten i at at sig og for at at den bredt så meget meget , som overhovedet muligt . Men jeg vil gerne gerne , jeg tror , vi kommer til at se se danskere med corona . Jeg tror , vi kommer kommer at se flere indlagte indlagte vores hospitaler . Jeg Jeg , vi kommer til til se kritisk syge danskere . Vi forventer dødsfald på på af corona , og og , hvordan vi tilrettelægger tilrettelægger i sundhedsvæsenet , så så der opstå spidsbelastningssituationer og og . Det , der der vores opgave , det det at få det i i lille en udstrækning som som muligt . På testspørgsmålet testspørgsmålet der mig bekendt ikke ikke , der er blevet blevet i regeringen . Jeg Jeg selv blevet testet for for . Jeg har midlertidigt midlertidigt det dårligt og udvist udvist symptomer , der kunne kunne om corona , og og er jeg blevet testet , og jeg er testet testet , og jeg har har i øvrigt godt igen . Ja ! Udenrigsminister Jeppe Jeppe Jeg er også testet testet testet negativ . Jeg Jeg , vi alle sammen sammen taget nogle forsigtighedsprincipper på på . Justitsminister Nick Hækkerup Hækkerup er ikke testet , så hold afstand . Udenrigsminister Udenrigsminister Kofod Ja . Statsministeren Statsministeren , det håber jeg jeg på spørgsmålene . Så Så vi herover ! Spørger Spørger du laver et så så tiltag , som det det nu . Er det det udtryk for , at at opererer med , at at er et stort mørketal mørketal antallet af smittede . Udover de her 801 , som vi kender til ? Statsministeren Ja , det må må forvente . Vi må må mørketal globalt . Når Når sidder og kigger ned ned tallene på lande og og , så , så , så er forventningen også også vores myndigheder , at at er et mørketal . Og det må vi også også , der er herhjemme . Spørger I forhold til , kan man sige , i dag har vi set , at to store hotelkæder , flere tilstødende brancher har har massefyringer . Det , at man laver en , kan man sige , en en af grænsen , vil vil fuldstændig fjerne store dele dele deres forretningsgrundlag . Hvad Hvad I gøre for at at dem ? Det er er mange mennesker , der der blevet fyret . Statsministeren Statsministeren . Der er ingen ingen om , at de de i Danmark , der der hårdt ramt fra starten starten det her , det det det , vi kan kan oplevelsesøkonomien bredt forstået . Det gælder transport på flere flere områder . Det gælder gælder . Det gælder restaurationsbranchen . Det kan man tydeligt tydeligt , når man bevæger bevæger , hvis man bevæger bevæger rundt i byen . Det er , al indrapportering , også til mig , er jo , at danskerne danskerne sig hjemme nu , og det sætter sig meget , meget hurtigt i aktiviteten . Så den strategi , vi har valgt , hvad hvad dansk erhvervsliv , er er , som I allerede allerede ved , først og og spørgsmål omkring likviditet for for få de virksomheder , som er afhængige af det , så godt som muligt muligt det her . Så Så der spørgsmålet omkring kompensation kompensation de arrangementer , der der og allerede er blevet blevet . Og så har har besluttet os for sammen sammen dansk erhvervsliv at kigge kigge i de branchespecifikke problemstillinger , der er . Og Og er der ingen tvivl tvivl , at hoteller er er af det , vi vi på i første omgang . Men allerede nu kan kan se , at det det kommer også til at at sig i produktionen i i , altså i industriproduktionen industriproduktionen , fordi værdikæderne , de får ikke det , de skal bruge derude for for producere . Og det det til at sætte sig sig større dele af dansk dansk , end jeg tror , man forestillede sig for for uger tilbage . Så Så indsatser kan sagtens komme komme tale , og det det vi i dialog med , med erhvervslivet om nu . Og det gælder også også lønmodtagersiden . Ja ! Spørger Et enkelt afklarende spørgsmål , fordi det viste sig sig for eksempel i USA USA , at det var , det var nødvendigt , altså ingen varer er omfattende omfattende den her , den den rejse , den her her . For I nævnte nævnte og mad . Men Men gælder alle varer ? Statsministeren Ja . Spørger Okay . Statsministeren Ja ! Spørger Spørger vil gerne stille spørgsmål spørgsmål det , du startede startede at fortælle om Mette Mette , at beskyttelsen af af på sygehuse , både både og dem , der der der . Den hastelov , som blev , kom kom i går aftes , der har sundhedsministeren mulighed for for lave forbud mod besøg besøg hospitaler og plejehjem . Hvorfor er det ikke iværksat iværksat ? Statsministeren Altså , der er jo allerede kommet kommet meget kraftig henstilling om , at man , at at ikke besøger sine pårørende , hvad enten de er er , eller de er , de er ældre . Jeg har ikke en status status lige nu , hvordan hvordan ser ud , andet andet at jeg hører , at aktiviteten også er kraftigt kraftigt nedadgående der . Og Og er på det her her , som , som som andre , hvis vi vi behov for at lovgive , så kan det sagtens sagtens tænkeligt , at vi , at vi benytter os os det . Men som som har sagt også ved ved pressemøder , ligegyldigt hvor hvor hjemler vi måtte bede bede om at få på på , og ligegyldig hvor hvor hastelovgivninger I kommer til til se , så løser løser ikke det her , vi kommer ikke igennem det det , uden at alle alle tager ansvaret på sig . Det gælder også i i til at besøge sine , sine pårørende i dag . Ja , jeg tror tror , alle har fået fået for at stille spørgsmål , men TV 2 ønsker ønsker . Spørger , TV TV Ja , det er er for at forstå omfanget omfanget , hvor stort det det er med grænsekontrol og og grænser . Altså , hvor mange udlændinge bliver ramt ramt det . Jeg er er på , om en en , så ved alle , at de behøver ikke ikke komme til Danmark . Men altså i forhold til til , en normal situation , hvor mange udlændinge bliver bliver af det her ? Statsministeren Ja ! Rigspolitichef Thorkild Thorkild Det er svært at at helt præcist . Det , vi forventer , det det jo , at der der de første dage vil vil en ophobning , og og vil nok især være være den grønne bilgrænse ned ned Tyskland , grænsehandel og og videre . Og så så det være på Øresundsforbindelsen Øresundsforbindelsen Sverige , pendlere og og videre til Københavnsområdet . Og så vil det være være fly fra Schengen områderne , altså dem der i i ikke kontrolleres . Der Der vi , at der der hvert fald de første første vil ske en vis vis af rejsende , som som vendes rundt og returneres returneres henholdsvis Sverige , Tyskland Tyskland de andre lande , de måtte komme fra . Derefter forventer vi , at at vil stabilisere sig . Budskabet vil trænge igennem . Vi vil selvfølgelig også gøre gøre opmærksom på det internationalt , flyselskaber og andre , at de skal orientere deres deres om , at hvis hvis flyver til Danmark , så skal de lige tjekke tjekke forhånd , at de de blive lukket ind af af danske myndigheder , for for så vil de blive blive rundt og skal returneres . Så nogle dages ophobning ophobning nogle dages bilkøer , som justitsministeren nævnte . Det Det vi regne med . Og derefter tror vi , så vil trafikken gå i i . Og det er er selvfølgelig også det , der er formålet . Spørger Spørger en ophobning i lufthavnen , er det så transithallen . Kommer vi til at at i tusindvis af udlændinge , der sidder der og og på at få en en anden flylejlighed hjem , som de ikke havde bestilt bestilt forhånd ? Statsministeren Det Det ikke vores forventning . Altså vores forventning er jo jo klart med den her her og den kontakt , der bliver ud via rejseselskaber rejseselskaber , og flyfirmaer , at man lader være med med flyve til Danmark , medmindre at man bærer passagerer , som har en grund grund at komme til Danmark . Det er vores meget , meget klare forventning , fordi det bliver også svært svært dem det her . Et sidste spørgsmål ! Ja ! Rigspolitichef Thorkild Fogde Vi Vi på , at , undskyld , at hovedparten af af hjemvendte selvfølgelig vil være være , der følger Udenrigsministeriets Udenrigsministeriets . Og de vil vil blive sluset igennem og og følge de almindelige regler , om omgang og ophold ophold eget hjem og så så , som andre . Vi tror , hovedparten af af rejsende vil være den den . Den vil ikke ikke problemer . Vi tror tror , som statsministeren siger , at den mindre gruppe , der måtte være , som stadigvæk har et ønske ønske at komme til Danmark Danmark turisthenseende eller andet , de vil forstå budskabet og og væk . Statsministeren Så Så vi af med Danmarks Danmarks . Spørger Når man man på verdenskortet , så så det jo blevet orange orange hele verden , hvis hvis ikke er rødt . Men når man kigger på på , så ser det det som om , i i fald som jeg er er , at Danmark egentligt egentligt ret højt i forhold forhold landene omkring os , hvad coronasmitte angår . Er Er her ikke noget , der sker for sent ? Kan man ikke sige , at vi nu lukker af af en omverden , hvor hvor af landene i virkeligheden virkeligheden færre coronasmittede , end end har ? Statsministeren Altså Altså , vi må konstatere , det er , at at , den breder sig , og alle europæiske lande lande den nu . Danmark Danmark ramt af corona . Det er jo sådan set set , at hele verden verden til at være . Og meget , meget store store af verden er berørt berørt nu . Så når når handler om rejsemønstret , så går det både ind ind ud af Danmark nu . Danskerne skal lade være være at rejse , både både hensyn til eget helbred , men selvfølgelig også fordi fordi jo i dag kan kan smitten fra Danmark til til lande . Og udlændinge udlændinge lade være med at at til Danmark herfra . Udenrigsministeren får en , en en . Udenrigsminister Jeppe Kofod Kofod vil bare supplere , det handler også om , at vi ser en række række indføre restriktioner , for for at det , det det besværligt at rejse . Det kan være lokale restriktioner , og det vil sige sige som dansker kan strande strande steder . Så det det også afspejler , det det et forsigtighedsprincip om , at hvis man overhovedet påtænker påtænker tage ud at rejse , vi vil fraråde kraftigt kraftigt tage ud at rejse , så ender man selv selv et land , som som ikke lige nu er er rødt , men kan kan det under nogle meget meget restriktioner , der gør , at man , at at strander der , og og i sig selv kan kan nogle udfordringer . Så Så så , så er er ikke kun , hvor hvor er , det er er , hvad det er er et , en verden , vi kigger ind i i den kommende tid . Statsministeren Og vi når et et sidste spørgsmål her . Spørger Jeg siger tak ! Statsministeren siger , at danskerne danskerne indstille sig på ikke ikke rejse . Hvornår kan kan forvente , at I I , nu ser vi vi , at geografisk kan kan se , at smitten smitten centraliseret i nogle særlige særlige . Hvornår kan danskerne danskerne , at vi måske måske begynder at pille ved ved interne transport i Danmark , rejsende mellem landsdele . Og er det noget , regeringen overhovedet overvejer ? Statsministeren Statsministeren overvejer alt ! Spørger Spørger skal man . Jeg Jeg måske en togbillet i i uge til Jylland . Skal jeg afbestille den ? Statsministeren Jeg vil nødigt lige lige ind i dine konkrete konkrete . Men vi overvejer overvejer , og der er er allerede nu meldt restriktioner restriktioner i forhold til den den trafik , hvad angår angår . DSB har indført indført om , at man man have pladsbillet , og og er jo for at at , at der er er mennesker i den kollektive kollektive . Jeg kommer ikke ikke at give dig et , et , et , et , et fuldstændig nagelfast nagelfast , hvad angår næste næste , men generelt er er jo fra myndighederne , at vi undgår al , al den aktivitet , som som unødvendig , hvad angår angår , fritidsaktiviteter og andre andre , og det gælder gælder også i forhold til til kollektive trafik . Tusind Tusind skal I have for for møde frem endnu engang engang pressemøde her . God God !