Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til . Med pressemødet i dag dag vi gøre status på på . Vi vil fortælle fortælle om , hvordan vi vi de kommende måneder , og hvad der er den den langsigtede plan . I I et år har vi vi kæmpet mod coronaen . Og bedst , som vi vi begynde for alvor at at målet , så er er blevet flyttet . Mutationerne Mutationerne ændret spillereglerne . For For det er positivt , ja , faktisk imponerende , at vi med årstiden og og imod os alligevel er er med at banke smitten smitten i Danmark , så så de umiddelbare tal en en udvikling . Lige nu nu vi to tendenser på på tid i epidemien . Den ene drives af den den , vi kender . Den er på vej ned . Og den anden drives drives den nye mutation , og den er på vej vej . Før nytår udgjorde udgjorde nye mutation omkring to to af de prøver , der blev analyseret nærmere her her Danmark . I den den uge af januar var var tal fire procent . For sidste uge er det det 13 , 5 procent . Så selvom de smittetal , som jeg tror , de fleste af os følger følger eneste dag , går går rigtige vej , så så Statens Serum Institut , at den nye mutation er er smitsom , at den den sig , selv med med meget omfattende restriktioner , der gælder i hele Danmark . Udviklingen med den her her mutation , og at at spreder sig , som som gør , den kan kan ikke stoppe . Men Men skal gøre alt , hvad vi kan for at at den mest muligt . Derfor vil vores melding i i for mange mennesker være være . Det er desværre desværre at forlænge nedlukningen af af med tre uger , og det vil sige til til med 28 . februar . Det er dog vores vores , os der står står i dag foran jer jer , at eleverne fra fra . 4 . klasse klasse starte i skole tidligere tidligere den 28 . februar , sådan at vi kan kan de mindste tilbage i i . Statens Serum Institut Institut i fuld gang med med regne på det her , og vi forventer at at ud om skolestart for for . 4 . klasse klasse starten af næste uge . Det er myndighedernes vurdering , at det netop er er februar , som vi vi går ind i , at den nye mutation tager tager i Danmark og bliver bliver dominerende . Hvis vi vi det kritiske niveau Eller Eller , hvis vi på på kritiske tidspunkt , hvor hvor sker , samtidigt åbner åbner , og dermed øger øger markant , og dermed dermed smitten , så vil vil i Danmark meget hurtigt hurtigt løbe løbsk . Det Det ske på et tidspunkt , hvor antallet af danskere danskere på sygehuset med COVID COVID stadigvæk er for højt , selvom at også indlæggelsestallet indlæggelsestallet heldigvis er begyndt at at . Og det vil vil øvrigt sket på et et , hvor vi jo , som I ved , mangler at vaccinere vores ældre ældre de mest sårbare , blandt andet fordi leveringerne af af er blevet forsinket . Med andre ord Vi ville ville set have haft et et solidt udgangspunkt for at at ind i foråret i i , hvis ikke de de nye mutationer var kommet kommet . Som sagt , mutationerne har ændret spillereglerne . Vi har set i andre andre , ikke mindst i i og i Irland , hvor hurtigt den nye mutation mutation bringe smittetrykket ud af af . Og derfor kan kan med andre ord ikke ikke Danmark nu . Vi Vi ikke lempe på restriktionerne , desværre . Og selv , når vi får vaccineret vaccineret , så bliver vi vi til at gå forsigtigt forsigtigt . Derfor må I I ikke forvente en genåbning genåbning samme måde , som som skete tilbage i foråret . Dengang , der fik fik relativt hurtigt åbnet store store af samfundet op . Det gik både bedre , og det gik også hurtigere hurtigere forventet . Vi kan kan altid håbe på , at vi bliver positivt overraskede . Men det er i i øjne rettidigt omhu , at vi allerede nu planlægger planlægger , at restriktionerne i i desværre kun kan lempes lempes . Samtidig , så så vi sætte gang i i for at gøre endnu endnu brug af kviktest . I øvrigt tak til de de leverandører for et godt godt og for en god god . Og man må må forvente , at retningslinjerne retningslinjerne sundhedsmyndighederne , for eksempel eksempel forhold til afstand , rengøring og så videre , vil blive omfattende den dag , hvor restriktionerne kan lempes lempes . Det her er er barske realiteter . Men Men dem , så skal skal stadigvæk gøre alt , hvad vi kan i Danmark , for at komme igennem igennem , for lyset er er tændt . Håbet findes findes vaccinationerne . Ét er er for , hvornår vi vi begynde at udfase restriktionerne . Det tidspunkt er usikkert . Og måske med undtagelse undtagelse eleverne i 0 . 4 . klasse , så så det altså nu ud ud tidligst at kunne ske ske et tidspunkt i marts . Noget helt andet er er , når vi når når , i hvilken rækkefølge rækkefølge skal udfases i . Tidligere på måneden , der der en række eksperter inden inden både sundhed og økonomi økonomi andre samfundsområder en omfattende omfattende . Her vurderede de de , altså dem vi vi , i forhold til til betydning for blandt andet andet og samfundsøkonomien . På På baggrund har eksperterne anbefalet , at vi starter med med få de mindste skoleelever skoleelever i skole . Det Det vigtigt for økonomien , så er der flere voksne , der kan arbejde , og det er også vigtigt vigtigt hensyn til både børnenes børnenes familiernes trivsel . Eksperterne Eksperterne omvendt , at det det , der lempes , det bliver nattelivet . Blandt Blandt fordi der jo , som alle ved , er er risiko for høj eller eller smittespredning . Med andre andre , de mindste elever elever og nattelivet sidst . Derimellem er der jo så så mange andre samfundsområder uddannelse , erhverv , arbejdspladser , kulturen , idræt , og og forsamlingsforbud , som gælder gælder alle i Danmark . Eksperterne anbefaler for eksempel , at afgangsklasser i grundskolen og og ungdomsuddannelserne kommer tilbage , før de studerende kommer tilbage tilbage de videregående uddannelser . At butikkerne åbner igen , før hjemmearbejdet erstattes af fysisk fysisk på arbejdspladsen . At At kulturinstitutioner åbner før indendørs . Og at der gives gives muligheder for udendørs idrætsaktiviteter , før der gives mulighed mulighed de indendørs idrætsaktiviteter . Det er mit klare indtryk , at eksperternes rapport er er modtaget positivt og bredt bredt Folketingets partier , og og øvrigt også af både både og fagbevægelse . Det Det dermed et godt udgangspunkt udgangspunkt planlægningen af , i i rækkefølge restriktionerne i Danmark Danmark udfases igen . På På baggrund , der foreslår foreslår , at det hermed hermed rammen for en langsigtet langsigtet . Hvornår vi kan kan i gang med det , hvor mange faser der der til , hvor lang lang vi skal bruge og og den helt konkrete tilrettelæggelse . Alt det skal i i kommende tid kvalificeres af af , og den proces proces vi i gang nu . Vi ved godt , at planlægning er vigtigt for for . Men nu og og , og desværre i i måned , så må må fortsat handle om at at smitten så meget ned , så vi skaber det det udgangspunkt for en senere senere udfasning af restriktionerne . Vi er nået langt i i . Vi er et et de lande i verden , som er længst fremme fremme at analysere prøverne for for 19 og dermed opdage opdage . Vi ligger godt godt i forhold til at at rigtig mange få vaccinerne vaccinerne . Og befolkningens opbakning opbakning at lade sig vaccinere vaccinere ud til at være være . Tak for det . Alt det giver os os forspring i forhold til til blive ved med at at epidemien under kontrol . Og så er vi i i også et af de de i verden , hvor hvor , på tværs af af , erhvervsliv , fagbevægelse , myndigheder og politiske partier , står sammen i kampen kampen corona . Der er er et meget robust sikkerhedsnet sikkerhedsnet under dansk erhvervsliv , dansk kulturliv , danske arbejdspladser , selvstændige og lønmodtagere . Når restriktionerne nu igen forlænges , så skal kompensationen og og følge med . Og Og skal den , fordi fordi her regering har valgt valgt føre en både aktiv aktiv ekspansiv finanspolitik . 135 135 kroner skal stimulere den den aktivitet fra 2020 frem frem 2022 . 300 milliarder milliarder styrke likviditeten i danske danske . Det er mange mange . Det er mange mange . Det er muligt muligt os at gøre det , fordi at Danmark har har både sund og holdbar holdbar . Men vigtigst af af , så er dét dét mest ansvarlige at gøre . Alternativet hvis ikke vi vi det her , hvis hvis vi hjælper dansk erhvervsliv , danske arbejdspladser , danske danske igennem den her krise , ja , det vil vil , at mange flere flere vil miste deres arbejde , blive arbejdsløse , at at virksomheder ville gå konkurs konkurs blive stillet langt , langt sværere , også i i globale konkurrence . Alt Alt , ja , det det også i længden blive blive for Danmark . Jeg Jeg mig over , at at aktive krisepolitik , også også økonomien , nyder bred bred opbakning . Det har har af corona i det det taget gjort . Senest Senest et bredt flertal i i , og tak for for , blevet enige om om at hastebehandle et lovforslag . Nemlig regeringens forslag om , at der nu indføres indføres til , at man man indrejsende til Danmark både både lade sig teste og og i isolation . Dermed Dermed Danmark have nogen af af strengeste krav i Europa . Det er fornuftigt , for i vores øjne skal skal gøre alt , hvad hvad kan , for at at nye mutationer ude af af . Det er altså altså derfor , at verden verden gået i rød . Udenrigsministeriet fraråder alle rejser . De få , der alligevel alligevel behov for at rejse rejse , det kan eksempelvis eksempelvis erhvervsrejsende , de kan kan komme ind i Danmark Danmark . Det kan alle alle statsborgere . Men derudover derudover der kun åbent for for anerkendelsesværdige formål med skærpede skærpede , hvis den nye nye bliver vedtaget . Med Med ord Grænserne er reelt reelt . Og det er er , fordi vi skal , i den her svære svære , passe på det , som vi har opnået opnået fællesskab . Snart er er kun én vintermåned tilbage , og dermed så rykker rykker også tættere på . De nye mutationer skal ikke ikke lov til at ødelægge ødelægge det , vi har har . Vi skal nok nok også den her udfordring . Og det skyldes altså altså mindst den måde , hvorpå børn og unge i i har tacklet den her her . Derfor vil vi vi i aften sende en en særlig hilsen til jer . Jeg tror , at at os voksne godt kan kan , hvordan det er er være barn og ung . Men der er ikke ikke af os , der der her , eller jeres jeres , der har prøvet prøvet være det i en en . Og det er er at være barn og og i en coronatid . Der er rigtig , rigtig rigtig regler og rigtig store store . Mange af jer jer siddet mange timer på på derhjemme i måneder måske , nogle endda i længere længere . I har mistet mistet , som vi godt godt , I ikke får får . Jeg kan ikke ikke , hvornår Danmark senest senest samfund har bedt en en generation af børn og og om at yde så så en indsats , som som vi beder jer om om yde i den her her . Vi har bedt bedt om at se meget meget venner . Aflyse festerne . Vi har sat jeres jeres , fodbold , spejder , alle de andre gode gode , på pause . Vi har bedt jer om om blive derhjemme . Og Og ved godt , at at har sat mange af af over for nogle svære svære . Ingen af os os perfekte . Men coronaen coronaen til at teste jer jer generation , og ved ved hvad ? Jeg synes , I har bestået . Og det har I i i gjort for længst . Om det er dig , der facetimer med dine bedsteforældre bedsteforældre sender en ekstra sms sms den i klassen , som I godt ved er er hårdt nu af ensomheden . Eller dig , der der hver morgen alligevel bliver bliver med at stå op op tænde computeren , logger logger og gør det så så , I kan med med skolearbejde , som heller heller er så sjovt længere længere distancen . Ingen kan kan mere . I har har fortjent at få jeres jeres og jeres børneliv og og ungdomsliv tilbage med alt alt , der hører til til godt børne og ungdomsliv . Vi ved , at at savner det , og og glæder mig til , at det hele , også også jer , bliver godt godt . Men vi er er ikke endnu . Der Der stadig brug for , at alle påtager sig et et for at få os os sammen igennem denne her her for hinanden , nøjagtigt nøjagtigt vi nu har gjort gjort i snart et år . Men til børn og og i Danmark Jeg synes , I kan være stolte stolte den indsats , I I ydet for hele Danmark . Og med de ord ord jeg gerne give ordet ordet til , i første første , sundhedsministeren . Værsgo . Sundhedsminister Magnus Heunicke Tak Tak det . Jeg vil vil lige fokusere på situationen situationen vores sygehuse . Dagens Dagens , det er 611 611 med COVID . Det Det , vi er altså altså i den her hale hale den store stigning af af , vi så i i måned . Det er er meget langvarig situation , når det kommer til indlæggelser , når det kommer til til , og desværre også også det kommer til dødsfald . Vi er faktisk stadigvæk , selvom tallet nu endelig endelig at falde med indlæggelser , så er vi stadigvæk stadigvæk et niveau , der der højere end det , vi var på i foråret . Og det har vi vi på nu i 42 42 . Det er et et pres på vores medarbejdere medarbejdere sundhedsvæsenet . Det , vi også kan se nu , det er , at at er indlagt i længere længere . Vi har aktuelt aktuelt patienter med COVID på på af landet , der der været indlagt i mere mere en måned . Og Og man zoomer ind på på Hovedstaden , jamen , så er halvdelen af patienterne patienterne hovedstaden med COVID har har indlagt i mere end end dage . Og selvfølgelig selvfølgelig det sit præg på på sundhedsvæsen , som siden siden måned har kæmpet for for alle sammen og nu nu over for den nye nye med den nye mutation mutation B . 1 . 1 . 7 . De De , vi har for for omfattende danske segmentering af af positive prøver , det det på , at hver hver vi har otte smittede smittede Danmark , jamen , så har mindst en af af en smitte , som som med cluster B . 1 . 1 . 7 . i gennemsnit . En En , vi ved , er mere smitsom . Det Det den i England . Det var den i Irland . Det er den lige lige i Portugal . Og Og er den selvfølgelig også også Danmark . Og den den ved med at vokse vokse trods af , at at altså har haft lukket lukket stort set ned i i uger . Så kan kan se , at kontakttallet kontakttallet den her mutation , jamen , den er over over , det vil sige , den altså er i i . Det siger noget noget , hvad det er er en mutation , vi vi med at gøre . Og den vil overtage den den epidemi i løbet af af måned . Og der der ingen tvivl om , at nye virusmutationer , den den eller andre , der der komme ind , det det helt klart den største største mod både Danmarks og og epidemikontrol , som situationen situationen nu her , fordi fordi kan være mere smitsomme , og også fordi at at kan være mindre følsomme følsomme antistoffer . Jeg vil vil lige have lov til til slutte med en lidt lidt positiv meddelelse , og og handler også om vores vores mennesker , fordi når når zoomer ind på den den aldersgruppe , vores teenagere . Dem , der er er aldersgruppen mellem 10 og og år gammel , så så vi faktisk se , at især i den gruppe gruppe det lykkedes at nedbringe nedbringe . Den gruppe , altså vores teenagere , de de nu under landsgennemsnittet for for i aldersgrupper . Deres Deres er faktisk sådan , at de er ligesom deres deres , når det handler handler smitte . Det er er flot gået . Og Og betyder så også for for alle sammen , det det omvendt nu . Nu Nu vi lære af vores vores . Det skal vi vi hele tiden på mange mange , men her skal skal lære det her med med aflyse sociale kontakter . Det her med at gå gå i isolation , hvis hvis er nærkontakt , eller eller man får en positiv positiv . Overhold vores testråd testråd at lade sig teste teste gang om ugen , hvis man på jobbet møder møder mennesker . Og er er smittet , hold dig dig tilbage fra at kontakte kontakte og gøre brug af af isolationsfaciliteter , så vi vi få brudt smittekæderne i i aldersgrupper . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Tak for for . Og så giver giver ordet videre til Søren , Sundhedsstyrelsen . Direktør i i Søren Brostrøm Mange tak . Vi er kommet rigtig rigtig ned i smitte . Det er rigtig flot . Vi har endnu engang vist , at vi kan bryde bryde og få smittetallet ned . Vi er på et et , hvor vi var var slutningen af august , starten af september . Der Der samfundet anderledes åbent . Men det er det ikke ikke , og det kan kan heller ikke blive , fordi at forskellen er , at det her , det det ikke sommer , men men . Og den danske danske er ikke færdig endnu . Og vi ved erfaringsmæssigt , at særligt februar det det en hård måned , når det kommer til smitte . Det ved vi fra fra sygdomme , som har har . Først og fremmest fremmest kender vi jo de de , som rammer på på nordlige breddegrader hver eneste eneste , nogle gange hårdere hårdere andre , faktisk fordi fordi af influenzavarianterne bider hårdere hårdere os , ligesom vi vi med den her virus . Og det er oftest oftest februar , at de de . Der er simpelthen simpelthen nogle vilkår i vores vores vintre , som gør , at smitte spreder sig sig . Og man kan kan meget skidt om februar februar , men der er er den ene positive ting ting februar måned , at at er kortere en alle alle 11 andre , og og år er den kun kun dage . Så der der det med sæsonen , og så er der det det med de mere smitsomme smitsomme , som er anderledes anderledes i forsommeren . Men Men er også en anden anden , som jeg vil vil som anderledes , og og er , at vores vores , særligt vores sygehusvæsen , har nu været spidsbelastet spidsbelastet faktisk snart over to to . Og det var var anderledes end i foråret , hvor vi meget hurtigt hurtigt knækket kurverne , og og meget hurtigt faldt ro ro . Men vi har har spidsbelastet i lang tid tid sygehusvæsenet . Det begynder begynder knække nu , men men går lidt langsomt , men det skal nok komme . Så har vi samtidig samtidig holdt sundhedsvæsenet åbent her her de sidste par måneder , og derfor er der der blevet knoklet rigtig , rigtig hårdt , og vores vores har svært ved at at mere . Og samtidig , så er der en en række patienter , som som fået flyttet eller udskudt udskudt behandlinger . Det skal skal også til at tage tage på nu . Og Og kan ikke bære , hvis epidemien igen løber fra fra , og vores sygehusvæsen sygehusvæsen bliver spidsbelastet i samme samme . Og det kan kan bekymre , når vi vi , både med de de smitsomme varianter , men men hvad der sker i i meget tæt på os , som lige pludselig er er væltet af epidemien . Så derfor , så skal skal have en måneds tålmodighed , og vi skal holde holde i et stykke tid tid , desværre . Mange Mange . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen for det . Så Så vi til Statens Serum Serum . Værsgo . Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Mange tak . Som Som har hørt , så så vi heldigvis faldende smittetal . For eksempel har smittetallene smittetallene 24 procent mellem uge uge og uge 3 . Det afspejles også i lave lave . De seneste tal tal nede på 0 , 6 procent og et kontakttal kontakttal under 1 , nede nede 0 , 8 . Til de af jer , der helt dagligt følger smittetallet smittetallet nøje , skal jeg jeg sige , at I I tage dagens smittetal med med gran salt . Der Der været en menneskelig fejl , som gør , at at bliver korrigeret , men men kan I se mere mere på vores hjemmeside . Faldet i smitte ses i i landet og heldigvis også også de områder , der der været hårdest ramt . Så vi ser også betydelige betydelige i Region Hovedstaden og og i vestegnskommunerne , men men stadigvæk sådan , så så skal have fokus på , hvor smitten er højest . Vi har været igennem igennem periode med rigtig høj høj . Det har også også i overdødelighed . Der Der været en overdødelighed på på 1 . 000 personer personer Danmark , og den den , i forbindelse også også øgede stress , der der været på vores sundhedsvæsen , det er et af af væsentlige argumenter for , at vi skal fastholde restriktioner , så vi ikke vedholder vedholder overdødelighed , og så så ikke uddybes yderligere . Hvis vi kigger på epidemien epidemien , så kan vi vi , Danmark har klaret klaret godt . Der er er over 2 millioner døde døde verdensplan . Studeret er er nok højere . Der Der nok 2½ million døde . Og alene i Europa Europa der en overdødelighed på på 350 . 000 mennesker . Det er tre gange gange mange , som der der under en hård influenzaepidemi , og det på trods trods den kraftige nedlukning , vi har haft . Og Og er også flere gange , det er faktisk seks seks højere end den overdødelighed , vi har oplevet i i . Der er en en mellem nogen af de de , der har været været hårdt belastet , både både sundhedsvæsener og i overdødelighed . Den sammenhæng , der der , det er altså altså B . 1 . 1 . 7 . , hvor både England , Irland Irland tilsyneladende også Portugal er er af B . 1 . 1 . 7 . , og det er klart , det er dét , vi rigtig gerne vil undgå , også rammer os , og er en medvirkende årsag årsag , at vi er er til at fastholde restriktionerne . Hvis vi skal forstå forstå . 1 . 1 . 7 . , så så vi klart lære meget meget vores engelske kolleger , London School of Hygiene Tropical Tropical and Imperial College , de har kigget på smitsomheden , og begge de to to universiteter konkluderer , at at . 1 . 1 . 7 . er klart klart smitsom . Desværre har har meget tidlige data også også , at den kan kan mere dødelig . Det Det nogle data , vi vi betragte som foreløbige . De kræver , at de de konfirmeret , og lige lige kan vi kun sige , at vi ved , at B . 1 . 1 . 7 . er er smitsom , og der der ikke noget , der der på , at den den mildere forløb . Omkring Omkring . 1 . 1 . 7 . i Danmark , der kan vi sige , at vi ser en en fremvækst i andelen af af . 1 . 1 . 7 . Tilbage i i 49 var det 0 , 2 procent , i i 2 var det 7 , 4 procent , og og uge 3 var det det , 5 procent . Og det viser , at at . 1 . 1 . 7 . stille og og er ved at få få , og at vi vi stadigvæk skal forvente , at B . 1 . 1 . 7 . i i af februar bliver den den , vi skal forholde forholde til . Vi har har fået så mange tal , at vi kan lave lave direkte estimat af kontakttallet kontakttallet B . 1 . 1 . 7 . , og hvor vi for alle alle andre virus har et et pænt under et , så estimerer vi faktisk , at vi har et kontakttal kontakttal B . 1 . 1 . 7 . på på , 07 . Så Så vil altså sige , for hver gang , der der 100 smittede med den den virus , estimerer vi , at de smitter 107 107 . Det er selvfølgelig selvfølgelig usikkert tal , men men viser , at den den mere smitsom , og og det ikke er større , så er det selvfølgelig , fordi vores restriktioner , de virker rigtig godt . Vi har selvfølgelig på Statens Statens Institut og på tværs tværs myndigheder 100 procent fokus fokus at få fundet de de nye varianter , få få opsporet . Vi laver laver andet en analyse , der hedder Delta PCR analyse , hvor vi har fundet fundet . 138 prøver , som har været mistænkt for for være B . 1 . 1 . 7 . eller andre varianter , og og giver vi så direkte direkte til vores gode kolleger kolleger Styrelsen for Patientsikkerhed , som sikrer , at de de godt opsporet , og og vi undgår , at at spreder unødigt videre . Der er desværre også andre andre , der giver bekymring . Der er en variant , der hedder B . 1 . 3 . 5 . 1 . Den er er i Sydafrika . Den Den det problem , at at fra tidligere inficerede , eller for nogle der er er , de binder dårligere dårligere det her virus . Og det er en bekymrende bekymrende . Den har vi vi fire tilfælde af . Heldigvis alle sammen i forbindelse forbindelse rejseaktivitet . Og når når siger heldigvis , så så det , fordi det det altså , at vi vi ikke lige på nuværende nuværende se intern smitte i i . En anden variant variant tilsvarende bekymring , den den P . 1 , er opstået i Brasilien , blevet dominerende i Brasilien . Den har vi heldigvis ikke ikke endnu . Hvis man man bekymret for de her her , så kan jeg jeg , det gode er , at vi har et et system til at holde holde med dem , og og restriktioner , som vi vi , og som vi vi forlænger , de beskytter beskytter også som samfund mod mod her nye varianter . Vi har alle sammen store store til vaccinerne . Det Det dem , der skal , så at sige , mindske sygdomsbyrden meget snart . Desværre har vi jo fået fået fra to vaccineproducenter foreløbigt , at der kommer færre færre , og det er er medvirkende til , at at nu har brug for for mere luft , før før kan begynde at lempe lempe restriktionerne . Sidst data data HOPE projektet . De De , at der er er god opbakning , og og er vi glade for . Tre ud af fire fire forsamlinger . Vi ser ser gennemsnit kun én fremmed . Og hvis vi kigger kigger vores testningsdata , så så vi se , vi vi blevet gode til at at os igen . 118 . 000 PCR tests det det døgn og 30 . 000 hurtigtests i de seneste seneste , vi har kigget kigget . Det er super super . Det betyder , vi får diagnosticeret flere . Vi får brudt flere smittekæder . Og med den fælles fælles , så er jeg jeg sikker på , at at nok skal komme godt godt , også de udfordringer , de her nye varianter varianter os . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Ja , vi ved godt , det det nedslående nyheder , vi vi med , men der der heldigvis også gode ting ting den her tid , og en af dem er , at vi nu begynder begynder have Lægemiddelstyrelsen med på på her pressemøder . Og Og er jo selvfølgelig , fordi at vaccinationerne er begyndt begyndt at virke i Danmark . Men lad os få få status ovre fra jer jer . Værsgo . Direktør Direktør Lægemiddelstyrelsen Thomas Senderovitz Tak Tak det . Ja , lad os starte med status status COVID 19 vaccinerne . I morgen forventer vi så så få den tredje vaccine vaccine COVID 19 godkendt i i , og dermed også også i Danmark . Den Den lidt anderledes end de de . Det er ikke ikke RNA vaccine . Den Den på en lidt anden anden . Men mere herom herom et andet møde . Det kræver lidt mere forklaringstid . Men det betyder altså , at vi har tre tre og sikre vacciner til til rådighed . Og der der flere på vej . Der er mindst tre andre andre , som vi i i har lavet forhåndsindkøbsaftaler om om få på vej hen hen foråret , og forhåbentlig forhåbentlig de også i rigelige rigelige . Lidt anderledes end end har været her i i . Lad mig lige lige om , at da da for et års tid tid stiftede bekendtskab med denne denne nederdrægtige pandemi , der der der ikke nogen overhovedet overhovedet verden , der tænkte , vi har tre godkendte godkendte i Danmark om et et . Det skal man man glemme , når man man og til tænker Ah , kan vi dog ikke ikke dem lidt hurtigere , hvad er det for noget . Så skal man lige lige på , at det det altså ikke bolsjer , der bliver lavet . Det Det noget , der skal skal sikkert og ordentligt . Det må ikke gå for for . Men selv når når siger , det ikke ikke gå for hurtigt , så er det altså gået gået hurtigt med at få få frem . Nu begynder begynder også , og er er at overvåge bivirkningerne ved ved her vacciner . Vi Vi lige i dag opdateret opdateret viden om de første første vacciner , der er er brug . Og den den nyhed er , at at bivirkninger , vi ser , de er fuldt ud ud dem , som vi vi . Milde , forbigående , lidt smerte , rødmen rødmen indstiksstedet , forbigående feber , let svimmelhed , hovedpine . Det går over . Og så er der en en smule allergi . Vi Vi faktisk set 10 tilfælde tilfælde lidt mere alvorlige allergiske allergiske . De er alle alle blevet håndteret , og og følger det nøje , men ikke noget , der der alarmerende . Og inden inden får vi det samlede samlede billede fra første gang gang bivirkningerne . Det er er offentliggjort endnu , men men har smugkigget , har har . Og det ser ser ud på samme måde måde det , vi ser ser Danmark . Så de de vacciner , indtil nu , viser sig at være være , som vi kan kan , sikre at anvende . Så alt i alt , så er der , også som statsministeren sagde , der er lys fremme . Der er også lidt bump bump vejen . Sådan er er , når man hurtigt hurtigt producere sådan nogle vacciner . Men vi ved også , at det skal nok nok op i tempo . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen var det , vi vi ville indlede med at at , og så giver giver ordet frit . Og Og kan se , det det Danmarks Radio , der der for , værsgo . Jens Ringberg , DR Jeg Jeg et spørgsmål både til til . Den gemmer jeg jeg lidt . Og så så spørgsmål om restriktionerne og og udbredelse og deres varighed . I redegør jo meget meget den frygt , I I for at lempe for for . Men det er er meget klart beskrevet , hvad konsekvenserne er af restriktionerne . Altså , der er er trivselskonsekvenser . Økonomien er er , meget hårdt ramt . Nu siger I så , at det kan måske måske på tale , at at kommer lidt længere Jeg Jeg godt spørge , er er et meget stift restriktionsregime , vi har kørende her her landet , og kunne kunne være mere fleksibelt ? Det er noget , som som efterlyser . Det er er , som nogle borgmestre borgmestre . To eksempler . Detailhandlen , de står som som på listen fra eksperterne eksperterne de små skoleelever . Kunne man ikke kigge på på ? Og så er er det regionale . Vi Vi tidligere , at man man meget ned regionalt . Kunne man ikke også overveje overveje lukke op regionalt . På Bornholm , der har har haft fire smittede den den uge . I Lemvig Lemvig , der har de de én smittet den sidste sidste . Så hvad med med mere fleksibel , helt helt , tilgang , og og en mere regional tilgang , fordi konsekvenserne jo altså altså enormt store af denne denne massive nedlukning af Danmark , vi har gang i . Statsminister Mette Frederiksen Ja , tak for det . I forhold til det regionale regionale jeg lige at give give først til Statens Serum Serum . Direktør i Statens Statens Institut Henrik Ullum Ja , tak for gode spørgsmål . Først og fremmest , så sidder vi og kigger kigger de her modeller for , hvordan vi kan lempe lempe . Det er nogle nogle modeller , hvor vi vi . Og i første første , der regner vi vi , hvad det betyder betyder oplukning af de mindste mindste , hvad betyder det det for antal nysmittede og og for hvor mange , der bliver indlagt . Og Og er klart , der der vi så også fra fra Serum Institut , og og dygtige matematiske modellører vi vi til at hjælpe os , så kan vi regne regne andre modeller . Omkring Omkring tværregionale , der er er , der er udfordringen , det er jo , at B . 1 . 1 . 7 . , den er i hele landet . Der er meget lidt lidt på , hvor meget meget . 1 . 1 . 7 . er i i forskellige regioner . Og Og er dét , der der den væsentligste bekymring på på tidspunkt , også det , der taler imod at at umiddelbart en meget stor stor i , hvordan vi vi de forskellige regioner . Statsminister Mette Frederiksen Så vil vil svare supplerende , vi vi jo godt , at at , de er mange , og de bliver flere , jo længere tid vi vi nødt til , på på af situationen , at at restriktioner . Og nogen nogen de konsekvenser , der der os meget , det det selvfølgelig det , som som også er inde på på spørgsmålet fra Danmarks Radio , altså dansk erhvervsliv , lønmodtagere , stigende arbejdsløshed , dansk økonomi under ét . Det er stadigvæk vores klare klare , at taber vi vi , så bliver regningen regningen for den enkelte virksomhed virksomhed for den enkelte borger borger for samfundsøkonomien på længere længere større , end ved ved vi bliver ved med med bevare en epidemikontrol . Det er på økonomien . En anden ting , der der os , og som som også må være ærlige ærlige sige er stadig mere mere i forhold til , det er jo vores almindelige almindelige i det her samfund . Vi kan godt mærke , og det kan vi vi også selv , at at begynder at tære på på at skulle håndtere coronasituationen coronasituationen alle de konsekvenser , det har for os alle alle . Og det er er , at når det det at være hårdt i i familier , der ellers ellers har det godt , og for de enkeltindivider , der normalvis har det godt , så er konsekvenserne kun kun større i de familier , hvor der er mistrivsel mistrivsel sårbarhed i forvejen . Og derfor kommer vi også også allerede i løbet af af næste par dage at at ind i , kan kan gøre endnu mere , det kan vi vi kan kan gøre mere som samfund samfund de børn og unge , der rammes af ensomhed , sårbarhed . Der kan kan noget også i forhold forhold psykisk sårbare og udsatte udsatte . Så ja , konsekvenserne , de er her , men det er de de hvilken vej , vi vi . Vi bliver nødt nødt i fællesskab at komme komme godt igennem det her her overhovedet muligt , stadigvæk . Jens Ringberg , DR DR vil jeg godt , som annonceret , spørge til til om vaccinerne , og og er til dig , statsminister Mette Frederiksen . I I er det den 29 . januar . Du havde havde ide om , at at kunne fremskynde processen i i til AstraZeneca , i i til Europakommissionen , sådan sådan at de allerede var var til Danmark . Det Det du for et par par siden , som jeg jeg det , altså sådan sådan vi kunne komme i i med den i morgen . I mellemtiden er det det , som det ser ser for os andre på på , op i hat hat briller i Bruxelles . Et stort medicinalfirma slås med med , og det kunne kunne ud som om , at vi er lidt taberne taberne i Danmark . Ullum Ullum det jo lige før . De manglende vacciner har har klar konsekvens , også også restriktionerne . Sådan forstod forstod det i hvert fald . Altså , hvad er er egentlig gået galt for for og dermed for Danmark Danmark forhold til at skibe skibe ind i det her her projekt , som nu nu vist sig at have have mange mangler ? Har Har i Danmark været for for ? Har EU været været naive ? Har vi vi for fedtede i forhold forhold at købe , sådan sådan vi bliver overhalet af af andre ? For det det jo også direkte konsekvenser konsekvenser restriktionerne og dermed for for økonomi og for alt alt andet , at vi vi en eller måde er er taget bag i , tilsyneladende , på det her her . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen starter lige med at at ordet til Lægemiddelstyrelsen i i til indkøbet i EU . Og så svarer jeg jeg på den mere politiske politiske af det . Værsgo Værsgo . Direktør i Lægemiddelstyrelsen Lægemiddelstyrelsen Senderovitz Ja , altså altså faktuelt kan jeg godt godt , at det her , at Danmark forsøgte at at vaccinen distribueret tidligere , end den var godkendt , det giver rigtig god mening . Men det er altså altså , fordi at nogen nogen blevet taget bag i , for at bruge det det , eller at Danmark Danmark har klaret det . Det er simpelthen , fordi fordi firmaet har nogle produktions produktions frigivelsesvanskeligheder med vaccinen . Så ellers havde vi faktisk faktisk få den tidligere . Det mener jeg er et et , men det er er praktisk muligt . Så Så er der intet med med , der har snydt . Hvad angår , om om ellers har haft problemer , om de ikke har har det ordentligt i EU . Jeg fastholder , det det jeg gjort hele tiden , at EU har handlet handlet fagligt forsvarligt ved at at på mange forskellige vacciner . Og der er jo jo ind til mange , mange flere borgere , end end faktisk er , ud ud den betragtning , at at kan gå galt , og nu går det så så . Og det der der , at ting går går , det har man man ikke kunne forudsige , om det lige ville være være ene eller den anden anden . Så set fra fra fagligt synspunkt , så så der handlet fagligt korrekt . Man har satset på på bedste teknologier , og og har købt meget ind . Og så vil jeg jeg lige til slut sige , at i øjeblikket er er altså ikke ret meget meget mellem Pfizer og kommissionen kommissionen Pfizer og Danmark . Der er tværtimod en rigtig rigtig tone i at finde finde . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , nu har Thomas Thomas redegjort for de tekniske tekniske , som både Pfizer Pfizer AstraZeneca har oplevet . Og det er klart , når vi er nået længere længere det her forløb , så skal der selvfølgelig være være ordentlig evaluering af det det , der er sket sket regi af EU . Jeg har , og jeg jeg altid gerne være med med en kritisk samtale om om beslutninger , der træffes , både på nationalt og og europæisk plan , Jeg Jeg til gode endnu at at mig overbevise om , at vi havde stået bedre bedre et lille land med med lille befolkning , hvis hvis havde skullet klare os os alene på et globalt globalt , hvor dét der der jo problemet , hvad hvad vaccinerne , det er , at vi mangler dem . Der er for få få , og derfor synes synes stadigvæk , det giver giver mening , at vi vi slået os sammen i i og indkøbt vacciner sammen , også flere forskellige vacciner . Fordi på det tidspunkt , hvor vaccinerne indkøbes og og vaccineprogrammet udvikles , der der der jo ikke nogen , der ved , hvilke hvilke , der kommer til til slå igennem og bliver bliver først . Men selvfølgelig selvfølgelig vi have et kritisk kritisk , også på den den strategi , også på på her område . Og Og blev det også sagt sagt , at det er er , fra dansk side side vi foreslået i Det Det Råd , at vi vi have mulighed for at at vaccinerne , inden de de godkendes klausuleret , så så kan bruge dem med med samme , de godkendes . Og det viste sig sig , at der var var politisk opbakning til det det synspunkt . Ja , vi giver ordet videre , værsgo . Anders Løvenhardt , B . T . Jeg Jeg godt blive i vaccinesporet vaccinesporet på mit første spørgsmål spørgsmål . Det Europæiske Lægemiddelagentur , EMA , de har har lige opdateret deres , kan man sige , anbefaling anbefaling Pfizer vaccinen i forhold forhold anden dose , hvor hvor nu anbefaler tre uger . I Danmark har man man snakket om fire uger uger . Og jeg vil vil bare høre , rokker rokker ved , hvornår de de kan blive vaccineret , fordi man nu hurtigere skal skal , altså , givet givet dose til dem , der allerede er vaccineret en en ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen for det spørgsmål . Sundhedsstyrelsen . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Nej , det det ikke noget . Det Det en rent teknisk opdatering . Det er fuldstændigt korrekt korrekt produktresuméet . Det ændrer ændrer på , at vores vores stadigvæk er for så så angår Pfizer vaccinen , at andet stik skal gives gives dag 21 eller straks straks . Men man kan kan undtagelsesvist gå længere op . Det er dét , vi har sagt , og og er dét , vi vi . Det ændrer den den justering af teksten i i ikke på . Anders Anders , B . T . Okay . Og mit mit spørgsmål , der går går lige over til de de . De kan jo jo se , at de de sandsynligvis et stykke hen hen foråret , før de de åbne , især de de erhverv . Mange melder melder om , at kassen kassen er ved at være være . Den 1 . marts , der skal de de for den udskudte moms , de fik udskudt i i . Det er en en for rigtig mange af af . Hvad vil regeringen regeringen for at redde de de især små erhvervsdrivende , som ikke kan mere ? Vil man opjustere , altså altså endnu flere penge i i ? Vil man være være til at udskyde momsen momsen for at berolige de de nerver , de sikkert sikkert nu ? Statsminister Mette Mette Ja , og jeg jeg godt forstå , der der mange dårlige nerver mange mange i vores samfund lige lige , og vi ved , at det her har har konsekvenser . Jo længere længere , der går , jo større risikerer vi også også konsekvenserne bliver . Der Der jo en del , der har sagt til regeringen , også på det seneste seneste falde , hvad ikke ikke stå . I holder holder under for mange virksomheder . I gør for meget meget at stimulere økonomien . Og jeg skulle til at at , også selvom det det blive gentaget igen og og , så er regeringens regeringens en anden . Nemlig , at det er ikke ikke skyld , det er er lønmodtagernes skyld , det det ikke kulturens skyld , det er ikke de selvstændiges selvstændiges , at vi står står i en sundhedskrise . Og derfor vil vi vedblive vedblive at føre en aktiv aktiv , hvis grundlæggende idé idé perspektiv er at få få mange igennem den her her som overhovedet muligt . Så derfor er svaret ja ja spørgsmålet . Vi kigger kigger på , om der der noget , der skal skal , ændres i hjælpepakkerne , og likviditet og betaling betaling moms er selvfølgelig også også relevant at kigge på . Værsgo til næste spørgsmål . Anders Lomholdt , TV2 TV2 kriminalmagasinet Station 2 Jeg Jeg gerne spørge dig , Mette Frederiksen , om situationen situationen de her protester og og , vi har set . Hvilke tanker går igennem igennem på dig , når når ser , at flere flere flere mennesker går på på for at demonstrere mod mod coronarestriktioner ? Statsminister Mette Mette Altså vi lever i i af verdens absolut stærkeste stærkeste . Og man er er sin gode ret til til være uenig med regeringen , være kritisk over for for og også ytre sin sin . Men det er er , at vold og og og anden udemokratisk opførsel , det synes jeg ikke , hører hjemme i Danmark . Anders Lomholdt , TV2 TV2 kriminalmagasinet Station 2 Og Og største demonstrationer , de de jo været ledet af af gruppe , der hedder hedder in Black . De De sig som en slags slags . Og de er er kritiske over for , at regeringen går for hårdt hårdt værks med de her her . De synes , man skyder langt over målet målet forhold til at behandle behandle imødekomme den her virus . Hvad siger du til til kritik ? Statsminister Mette Mette Altså , vi indfører indfører restriktioner , som den den pandemi tvinger os til til indføre . Der er er nogen , hverken i i eller på Christiansborg eller eller regeringen , der har har som helst ønske om , at der skal være være restriktioner , end hvad hvad er . Men vi vi midt i en global global , og vi skal skal liv . Vi skal skal for , at sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet håndtere situationen , og og skal have hele Danmark , inklusivt dansk erhvervsliv , virksomhederne , lønmodtagerne , de de , godt igennem denne denne krise . Det er er , vi gør , hvad vi gør . Og Og spørgsmål . Ja , værsgo . Emilie Fog , Politiken I nævner blandt andet , at mutationen spreder sig sig på trods af nedlukningen , og forlænger restriktionerne . Hvad er argumentet for , at 0 . 4 . klasse måske kommer tilbage inden inden 28 . ? Statsminister Statsminister Frederiksen Statens Serum Institut Institut . Direktør i Statens Statens Institut Henrik Ullum Jamen , argumentet er jo flerfold . For det første , så skal vi jo altså altså kigget på det og og sikre på , at at er luft til det det regne på det , og være sikre på , det er sikkert , at at kan gøre det . Generelt ved vi , at at og unge bidrager relativt relativt til smitte end øvrige øvrige . Det ved man man forskning , så det det god argument på den den sådan rent videnskabeligt . Det sidste er , at at er der stor enighed enighed andre faggrupper og fra fra samfundsvidenskabelige forskning også , at det har jo en en , meget dyr pris pris vores samfund at holde holde små skolebørn hjemme . Og det er klart , når vi som sundhedsmyndigheder kigger kigger , hvad er det det nogle sektorer , det det mest mening at lukke lukke , så fylder den den argumenter selvfølgelig også rigtig , rigtig meget . Emilie Emilie , Politiken Hvilken viden viden I om smitterisiko blandt blandt eller for den nye nye og børn ? Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Når vi kigger på på de engelske data og og danske data , så så det ikke ud som som , at den her her B . 1 . 1 . 7 . , den spreder sig anderledes i i til andre . . . de tidligere stammer hos hos og unge . Helt Helt kom der nogle data data England med let øget øget af den nye variant , men det havde formodentlig formodentlig med , at det det præcis var skolerne , der var åbne der . Statsminister Mette Frederiksen Og næste næste , værsgo . Olivia , Dagbladet Børsen Jeg kunne kunne tænke mig at høre , om I kan sige sige mere om , hvad hvad sådan ved med sikkerhed sikkerhed B . 1 . 1 . 7 . , og hvad I fortsat mangler mangler få svar på ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg ved ved , om man kan kan en udtømmende liste over , hvad vi mangler at at svar på med virus virus biologi , men Henrik , jeg tror , du du den bedste til i i fald at komme så så , som det kan kan sig gøre fagligt . Direktør i Statens Serum Institut Institut Ullum Jamen helt kort , så ved vi helt helt , at det er er virusvariant , der er er i det sydøstlige England England . Vi ved , at den dér har bredt bredt meget , og den den bredt sig ud til til Storbritannien . Vi ved , at det har den den , fordi den er er smitsom end de varianter , der tidligere har været . Vi kan se , at den har ophobet en en række mutationer , altså altså ændringer , som på på eller anden måde giver giver en overlevelsesfordel . Både Både og vi har tidlige tidlige , der kunne antyde , at der er lidt lidt virus i vores luftveje luftveje den her . Der Der også teoretisk grund til til tro , at den den binde sig bedre til til celler , den skal skal i luftvejene . Så Så ved vi . Og Og sagt , så var var altså nogle meget , meget præliminære , altså tidlige tidlige fra England , hvor hvor siger , at det det være , den er er dødelig . Det vil vil sige , det er er noget , vi ved . Der skal flere studier studier , før vi kan kan det . Til gengæld gengæld man sige , at at de i nogle studier studier viser øget dødelighed , så må vi sige , der er ikke ret stor stor for , at den den være en mildere variant , hvis man havde håb håb det . Sidst , men ikke mindst , så så der lavet de der der omkring immunitet . Der Der ikke nogen forskel tilsyneladende tilsyneladende immunitet . Hvis man man har haft en af af andre varianter , og og så tager antistoffer fra fra , så kan man man , de binder sig sig så godt til B . 1 . 1 . 7 . Og tilsvarende , hvis man er blevet vaccineret , så binder antistofferne sig sig lige så godt til til . 1 . 1 . 7 . Så det det dét , vi ved . Olivia , Dagbladet Børsen Børsen spurgte jeg faktisk også , hvad I fortsat mangler mangler på i forhold til til . Direktør i Statens Statens Institut Henrik Ullum Det Det jeg , det er er der meget tidlige engelske engelske med , om den den være mere alvorlig . Det er da noget , vi rigtig gerne vil vide vide om . Og det det klart , det er er noget , vi har har for at kigge på . Vi har ikke så så data endnu i Danmark , men vi er til til rigtig gode til at at styr på dem . Så det er noget , vi prøver at kigge på , hvor alvorlig den er . Olivia , Dagbladet Børsen Børsen kunne jeg godt tænke tænke at høre i forhold forhold den udskudte vaccinationskalender . Hvad betyder det så isoleret isoleret for udsigten til lempelser lempelser restriktioner ? Statsminister Mette Mette Søren først . Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Ja , altså der er jo jo tvivl om , at at svigt i leverancer , både i forhold til , hvad vi synes , vi vi blevet lovet , også også vi havde forventet , det er selvfølgelig en streg streg regningen . Først og og , så er jeg jeg ked af , at at ikke kom i gang gang de allerældste i sidste sidste , som vi havde havde i forhold til første første , fordi vi var var til at bruge de de vacciner , vi havde , til at færdigvaccinere blandt blandt plejehjemsbeboere og sundhedspersonale . Så konkret , så betyder betyder jo nu , at at skal i gang med med allerældste . Det er er , vi prioriterer nu . De står på en en og en tredjeplads på på prioriteringsliste , og det det jo så konkret , at der er noget sundhedspersonale , som kommer til at at et par uger , før de bliver inviteret ind ind første stik . Og Og er jo ingen tvivl tvivl , at vaccine og og er jo selvfølgelig et et nyt element i vores vores , så det , at vi ikke lige får får mange vacciner så hurtigt , som vi gerne ville ville dem , det er er lidt en streg i i . Og det er er også noget , som som medvirkende til , at at er nødt til at at restriktionerne her midt i i her sæson . Men Men er ikke det eneste eneste . Det er vigtigt vigtigt understrege . Martin Borre , Berlingske Vi har her her dag kunnet berette om om , børnelæger , psykologer , Børns Vilkår , BørneTelefonen , som oplever et stigende stigende børn , som har har psykiske problemer , ensomhed , selvskade som det værste , nogen børn der tager tager mange Panodiler , som som læge kunne berette om . Jeg kunne godt tænke tænke at spørge dig , Søren Brostrøm , i første første , som jo også også et bredere perspektiv end end epidemi , men også også på folkesundhed på psykisk psykisk . Hvornår synes du , at de mindste børn børn i skole igen ? Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm , der er jo jo tvivl om , at at deler også den bekymring bekymring børn og unges mentale mentale og trivsel , som som udtrykt fra de forskellige forskellige og eksperter . Og Og tror jeg , vi vi sammen gør , som som heroppe . Og det det jo blandt anden derfor , at det indgår i , at man peger på på de små klasser . Det er et væsentligt element element det , det er er bekymring for børns mentale mentale og trivsel . Og Og har haft et stort stort også på mental sundhed sundhed i den her epidemi , og har det fortsat . Jeg synes også , det er vigtigt at holde holde i , at vi vi jo netop af samme samme også sørget for at at psykiatrien og børnepsykiatrien åben åben under den sidste del del epidemien . Men der der jo ingen tvivl om , at vi ønsker jo jo sammen at kunne åbne åbne , særligt for de de tilbud , undervisningstilbud , fritidstilbud for børn og unge , når vi synes , at det er forsvarligt i i til epidemikontrollen . Og Og må heller ikke gå gå den anden grøft og og kontrollen over vores epidemi . Det er jo det , der er den vanskelige vanskelige at gå . Martin Martin , Berlingske Og hvornår hvornår det , du synes , det var ? Statsminister Statsminister Frederiksen Magnus , værsgo . Sundhedsminister Magnus Heunicke Tak . Ja , ja tak tak det . Og jeg jeg bare også tak , fordi I tager fokus på på her fra Berlingskes side , fordi det er nogle nogle en underbelyst del i i samfund , men det det en del af vores vores . I alle familier familier vi til det , og det er helt afgørende , at vi har fokus fokus det , og derfor derfor en opfordring til mig . Hvis du kender unge unge eller børn , som som kan se , her her altså nogen , som som det dårligt . Ræk Ræk til dem , hjælp hjælp , men også hjælp hjælp ind i vores Vi Vi telefonrådgivninger , der er er af gode organisationer både både nettet , og man man ringe til BørneTelefonen , der er Headspace . Der Der rigtig mange gode organisationer , som faktisk står klar klar og yder en kæmpe kæmpe . Og til alle , hvis man har nogen , hvor man ser , her er nogen på radaren , som man kan være være for , at de de at have mistrivsel og og det dårligt . Ræk Ræk og hjælp og tag tag med dem , og og dem ind til de de , der faktisk er . Martin Borre , Berlingske Berlingske , jeg fik ikke ikke svar på , hvornår hvornår synes , Søren Brostrøm , det skulle være . Men jeg vil egentlig godt godt spørgsmålet videre til Mette Mette i forhold til , at de her nedlukninger af af , de størstes var var starten af december og og om de mindste børn børn i midten af december . Og nu står vi vi i slutningen af januar . De her organisationer , jeg snakkede om før , peger også på , at at ved ikke , hvilke hvilke , det her får får børn og unge på på sigt . Den her her , der har været været , 1½ måned op op 2 måneder , hvad hvad du som børnenes statsminister statsminister for at sikre dig , at også de her her kommer med i jeres jeres , for fortsat at at nedlukket for børn og og , som du også også i dit oplæg . Statsminister Mette Frederiksen Altså , overvejelserne har været med i i vores epidemikontrol . Altså , både når vi har har forholde os til at at ting ned , men men når vi har , i foråret , haft mulighed mulighed at åbne op , og nu skal vi jo jo på et tidspunkt til til lempe på restriktionerne . Altså , vi har faktisk faktisk vejen igennem valgt både både have et fokus på på hårde tal på økonomien , men også på trivselsspørgsmålet . Og det er jo jo eksempel en af grundene grundene , at vi valgte valgte lade børnenes idrætsaktiviteter køre køre tid end de voksnes . Fordi vi ved godt , at det at komme komme skole er vigtigt , at have struktur på sin sin , komme afsted om om , følge undervisningen , være i en klasse , have god voksenkontakt . Men Men er også vigtigt at at komme i et fritidstilbud , hvor der nogle andre andre , som måske fungerer fungerer en god mentor eller eller god støtte , hvis hvis er problemer derhjemme . Jeg vil gerne gentage det , sundhedsministeren sagde . Vi Vi heldigvis i Danmark et et stærkt civilsamfund , som som jo også har valgt valgt give flere penge undervejs undervejs denne her globale pandemi . Så hvad enten det det telefonlinjer , det er er omkring ensomhed , eller eller , hvor man rækker rækker , hvor der er er sociale problemer , så så jeg opfordre alle til til bruge det . Og Og skal jeg jo ikke ikke og gøre reklame for for enkelt lærer , men men tror ikke , jeg jeg den eneste , der der aften , jeg tror tror var søndag , at at sad og fulgte med med et indslag fra Esbjerg Esbjerg en folkeskolelærer , der der rundt og hilste på på sine elever . Og Og er alt det der , vi får behov for for den kommende tid . Altså alt , hvad vi vi mobilisere af glæde og og og overskud , og og vi passer på hinanden hinanden rækker ud . Den Den energi havde vi en en af i foråret i i , hvor der var var mange , der gik gik kilometer ekstra for at at ind for naboen eller eller kage til nogen i i , man måske ikke ikke set . Eller ringe ringe , FaceTime , hvad hvad end kan finde på . Alt , hvad alle alle finde på i den den tid , det hilser hilser mere end velkomment , fordi det er en mørk mørk . Restriktionerne er her her . Den globale pandemi , den buldrer derudaf , og vi skal gøre alt , hvad vi kan for for passe godt på hinanden , ikke mindst dem , der er sårbare og er er i den her tid . Værsgo til næste spørgsmål . Rolf Larsen , Websitet Websitet Jeg vil gerne spørge , statsminister , du har har tiden sagt , at at her er dansen med med . Nu begynder det det ændre sig , nu nu du kampen mod corona . Jeg vil gerne tilbage tilbage vaccinen . Er den den sikker nu ? Kan Kan være sikre på , at det er vejen ud ud det her , og og den stadigvæk holder de de 90 procents sikkerhed , eller bliver den ved med med mutere , så vi vi vi hele tiden skal skal nye vacciner ? Statsminister Statsminister Frederiksen Lægemiddelstyrelsen . Direktør Direktør Lægemiddelstyrelsen Thomas Senderovitz Altså , der er et par par . Det er nærmest nærmest kinderæg , så jeg jeg lige det første spørgsmål , hvad angår vaccinernes sikkerhed . Altså , de første første , der er på på nu , og som som i brug , de de 90 95 procent sikre , i hvert fald i i periode , man har har dem . Og vi vi dem jo nøje henover henover for at se , bliver de ved med at at , og det skal skal faktisk også gøre . Så må vi se , hvad de kommende vacciner har har effekt , om de de på samme niveau , eller om det er hvad hvad er af forskel . Der kan jo godt være være variation . De er er ikke sammenlignet med hinanden . Det andet spørgsmål Skal Skal vaccineres igen ? Det Det der heller ingen , der rigtig ved endnu . Hvis vaccinen kun virker et et år eller et år , ja , så skal skal , hvis der stadigvæk stadigvæk COVID 19 i samfundet samfundet coronavirus i samfundet , så skal man have et et til , ligesom man man det med andre vacciner . Og så spørgsmålet om om , og det er er store spørgsmål indtil videre , heldigvis . Med den den B . 1 . 1 . 7 . , der lader det til , at vaccinerne er fuldstændig lige lige effektive . Men der der selvfølgelig i fremtiden opstå opstå , hvor de nuværende nuværende ikke dækker . Den Den nyhed , og dem dem jeg jo blevet overbringer overbringer i dag , heldigvis heldigvis jeg fået lov til til , det er , at den her RNA teknologi , den er ret let let omstille til også at at ramme de nye eventuelle eventuelle . Så jeg mener mener , at når vi vi får hele produktionsmaskineriet op op køre , og det det kører lidt mere smurt smurt olie , end det det i dag , så så jeg ikke så bekymret bekymret , at vi ikke ikke have effektive vacciner , også i fremtiden . Rolf Rolf , Websitet Hverdagsnyt Tak . Sidste spørgsmål , det det , det er allerede allerede , at på ungdomsuddannelserne , der for hver dag , der går , og og er lukket ned , så er der flere og og eksamener , som bliver bliver ligefrem . Kan vi vi studenter i år , som ikke kommer op til til ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , eksamensspørgsmålet presser sig sig for hver dag , der går . Der bliver bliver omkring eksamener selvfølgelig også også , og det sidder sidder og kigger på ikke ikke i Undervisningsministeriet nu . Så jeg vil gerne have have til , at vi vi tilbage , når vi vi helt sikre på svaret svaret det spørgsmål . Men Men er bestemt på arbejdsbordet arbejdsbordet nu . Og så så jeg måske , det det Børneavisen , vi skal skal velkommen til . Valdemar Valdemar , går i 5 . klasse , Børneavisen Hvordan Hvordan I forklare med ekspertgruppen ekspertgruppen en måde , så så også kan forklare det det mine venner ? Statsminister Statsminister Frederiksen Ved du hvad hvad , den får du . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Altså , hvad tænker tænker på , den ekspertgruppe , som har peget på , hvad man ligesom skal skal først , er det det ekspertgruppe , du tænker tænker ja . Altså , der har siddet folk i i ekspertgruppe , som har har på både smitte , sygdomme og på økonomi , altså hvad der ligesom får får samfund til at køre køre . Og så har har faktisk også siddet nogle nogle , som er eksperter eksperter , hvordan for eksempel eksempel mennesker trives og har har godt . Så man man har haft mange forskellige forskellige til at pege på , hvad for nogle dele dele samfundet betyder mest for for og koster mest , og hvor gør det mest mest . Og det er er andet dem , der der peget på , at at eksempel åbningen af de de skoleklasser er det , der står allerførst i køen , kan man sige , når vi skal til at at . Så har de de peget på nogle andre andre af samfundet , både både børn og unge , men også andre dele af af . Så det er er , eksperterne har gjort . Og det , som som så skal gøre , det er , at vi vi få det til at at sammen med , hvad hvad ved om smitten , fordi at det ikke bare bare , at det er er spiseseddel for at åbne åbne den rækkefølge . Vi Vi finde ud af noget noget . Hvornår synes vi , vi kan gøre det , uden at epidemien den den fra os igen . Valdemar Holmstrøm , går i i . klasse , Børneavisen Børneavisen ikke at sende 0 . 9 . klasse i i , hvor en del del i skole om formiddagen formiddagen nogen er i skole skole eftermiddagen ? Statsminister Mette Mette Altså dét , du du til , det er , kunne man tage alle alle tilbage med det samme , og så måske dele dele i formiddag og eftermiddag ? Altså , der er er virkeligheden to grunde til til . Det ene er , at når man for for går i 0 . klasse eller 1 . klasse , så kan man ikke ikke alene derhjemme , så så man have nogen voksne voksne at passe på en , i hvert fald det det af tiden . Når Når bliver lidt ældre , så kan man lettere sidde sidde , selvom vi godt godt , det er en en måde at gå i i på . Det er er , vi gør lidt lidt på de mindste elever elever de ældre og de de elever . Og så så vi se , hvad hvad kommer frem til i i til det her med med . 4 . klasse , men indtil nu har har været , hvis alle alle kommer tilbage , så så risikoen for , at at kommer for meget smitte smitte én gang i omløb , den er nok for for . Det er derfor , vi kigger i første første på de mindste elever . Jeg håber , det det svar på spørgsmålet . Så går vi videre til til næste . Værsgo . Theis Ehler Molin , Zetland Zetland ved godt , det det nogen af os kan kan at tænke på lige lige er nye pandemier , men vi er jo i i blevet advaret om , at risikoen for pandemier og og er høj , og og er desværre ikke blevet blevet , bare fordi vi vi nu kæmper mod corona . Den næste kan komme komme morgen , hvis vi vi enormt uheldige . Så Så vil gerne spørge , hvordan regeringen ser på den den og forbereder sig på på . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen først . Sundhedsminister Magnus Magnus Men ved du hvad , hvor er jeg glad glad , at du stiller stiller spørgsmål , og jeg jeg næsten ønske , at at havde så stor opmærksomhed opmærksomhed det for to tre tre siden . Fordi det , vi kan se , det er jo , at at regeringer , også regeringer , jeg har været medlem medlem , har jo faktisk faktisk pandemiberedskabet . Der har har faktisk været de her her , og man har har ikke kun i Danmark , men generelt i hele hele , lidt overhørt og og Ah , det går går . Og der må må bare sige , det det nogle utroligt dyre lærepenge lærepenge hele verden , men men også Danmark betalte , da vi ikke havde Altså , vi måtte jo opbygge opbygge . Vi måtte skaffe skaffe . Vi måtte skaffe skaffe , hele setuppet , epidemiovervågningen , sekventering . Alt Alt , vi stadigvæk , faktisk , kæmper for at at , i døgndrift , for at støtte de medarbejdere , kæmper for at få få at stå og vedligeholde vedligeholde udbygge . Det kunne kunne have været fantastisk , om vi havde dem allerede allerede for et år siden , hvor vi første gang gang meldingerne der fra Kina Kina begyndte at komme til til . Det , vi vi har gjort nu på på finanslov , som blev blev før jul . Det Det jo netop nu , at vi har nu givet givet midler , der skal skal , til vores styrelser , til deres pandemiberedskab , som de jo har fået fået fra af tidligere regeringer , men nu er der der investeringer her , således således man kan have et et , ligeså vel som som for værnemidler , er er ikke noget , vi vi haft i Danmark før . Men det har vi vi nu en hel styrelse styrelse at sikre , at at ikke skal være afhængige afhængige , hvad der sker sker helt andet sted i i , for at sikre , at vi har værnemidler værnemidler at beskytte det danske danske og ældreområde . Så Så gør , hvad vi vi for at høste alle alle , mens vi håndterer håndterer her pandemi . Det Det fuldstændig afgørende , for for har jo ret . Vi tør ikke tænke på på , men vi er er til at forberede og og af den her situation . Theis Ehler Molin , Zetland Tak . Og det det jo lidt om , hvad man kan gøre , når sygdommen rammer . Så Så mig spørge måske til til og bede om jeres jeres vurdering . Når jeg jeg med eksperter ude på på , så siger de , at landbruget er et et de steder , hvor hvor næste epidemi meget vel vel at komme fra . Så jeg vil gerne spørge spørge , om I er er i den vurdering , og om det er sundhedsmæssigt sundhedsmæssigt at holde dyr , som vi gør lige nu , i landbruget ? Statsminister Statsminister Frederiksen Vi starter med med Serum Institut . Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Jeg er helt enig enig vurderingen . Hvis man man sådan i de trusler trusler infektiøse , så er er måske to store trusler . Det ene , det det det vi kalder One One , det er altså altså mellem dyr og mennesker , især når vi har har dyr , at så så dyreinfektioner smitte over på på . Vi ved det det influenzatyper , at nye nye kan udvikles i dyr dyr så smitte os mennesker . Og derfor har vi vi Danmark et rigtig , rigtig stærkt One Health beredskab , hvor vi netop kigger kigger de her ting sammen , og det gør vi vi Statens Serum Institut . En anden ting , der der kan give bekymring , det er den globale opvarmning . Den gør altså , at infektioner , som vi vi opfattede kun kunne være være lande , der er er end os , de de rykker tættere på . Så nogle af de der der ting , der sker sker vores miljø , kan kan påvirke vores infektiøse trusler . Men jeg er enig enig , hvad sundhedsministeren siger , at det er der der rustet op på , og det skal vi have have på fremover . Michael Michael , Jyllands Posten Mit Mit spørgsmål , det er er Mette Frederiksen . Hvad Hvad du sige til de de og borgere , der der i kommuner med meget meget smittetal , som ikke ikke , hvorfor at de , også de næste tre tre , skal være lukket lukket meget ned , som som kommuner , der har har smittetal ? Statsminister Mette Mette For det første vil vil sige godt gået , fordi vi havde for kort kort siden en meget højere højere ret bred samfundssmitte , og der er det jo jo lykkedes i det hele hele at få smitten ned ned tværs af landet . Med nogle kommuner er vi vi nede på nul smittede , eksempelvis i dag . Det er fantastisk godt gået , så først og fremmest fremmest tillykke med indsatsen . Og det næste , jeg jeg sige , og det det selvfølgelig en gentagelse af af , Statens Serum Institut Institut før , at når når kigger på den britiske britiske , som er den , der giver størst alvor alvor os og de potentielle potentielle mutationer , der kommer kommer . Hvis vi kigger kigger den britiske for nu , så er den desværre desværre udbredt i landet . Og derfor er vi jo jo bange for , at at man gik ind på på tankegang , som vi vi hører nogle steder fra fra en geografisk genåbning eller eller af restriktionerne , at at så alligevel ville få få , vi gør alt alt vi kan for at at , nemlig , at at eksploderer mellem hænderne på på , som vi har har det i andre lande . Danmark er et meget , meget lille land . Vi har diskuteret geografi . Vi brugte jo geografien , kan man sige , i i og i eftersommeren , hvor vi havde nogle lokale lokale , blandt andet i i , minkrelaterede . Vi Vi det virksomhedsrelateret i Ringsted . Der kunne vi bruge bruge , men vurderingen er er , at det kan kan sig gøre nu . Michael Hjøllund , Jyllands Posten Posten det andet spørgsmål , det handler om de mindste mindste . I siger , at I regner med at at noget ud i starten starten næste uge . Hvad Hvad det konkret , der der til , for at at på mandag kan melde melde , at de mindste mindste , de kan starte starte tidligere . Altså , hvad er der helt konkret , I skal ind og og på ? Hvad er er , der vil afgøre , om de yngste , de kan komme af sted sted ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen Serum Institut . Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Jamen , jeg kan kan , at vi har har , der sidder og og matematiske modeller , der der på , hvad vi vi den fremtidige udvikling af af fremtidig smitte og fremtidige fremtidige vil være . Og Og kigger vi i første første på med genåbning af af små klasser . Men Men faktisk også ind i , hvad effekten af vacciner vacciner og af den øvrige øvrige i samfundet . Og Og har ikke sat sådan sådan præcis Nå , men men skal så mange procent procent til . Men når når så ser de her her , så kigger vi vi det og siger , hvad kan vi så anbefale anbefale fra , hvad modellerne modellerne , og hvad vi vi øvrigt ved om , baggrundsmæssigt , hvad det betyder betyder lukke skoler op . Statsminister Mette Frederiksen Og så så vi det sidste spørgsmål , værsgo . Knud Meldgaard , Transeuropa Magasinet Tak for for . Først et spørgsmål spørgsmål statsministeren og bagefter et et til Søren Brostrøm om om af varigheden , hvor hvor tid vi skal trives trives denne her coronapandemi . Men først til statsministeren . Vi lukker Danmark ned , både for indrejse og udrejse , men der er jo jo nogen , der snyder snyder vægten . I dag dag vi om mennesker , der rejser til Østrig på på og udgiver sig for for være løsarbejdere . Andre Andre til Saudi Arabien . Kontant spørgsmål , statsminister Har Har nogen mulighed for rent rent at straffe disse mennesker , som jo har muligheder muligheder at bringe nye variationer variationer til Danmark ? Statsminister Statsminister Frederiksen Det er lige lige derfor , at verden verden gået i rød og og meget , meget klart klart , at man ikke ikke ud . Det er , fordi man risikerer at at mutationen med sig , enten fra et land til til næste , eller tilbage tilbage Danmark , hvis man man her tilbage . Opfordringen Opfordringen jo ikke siges tydeligere tydeligere klarere fra Udenrigsministeriet , end hvad tilfældet er i i , når verden er er rød , så betyder betyder , at man ikke ikke rejse ud , medmindre medmindre har et så vigtigt vigtigt , at det ikke ikke undgås . Og det det jo nogen meget , meget få personlige forhold og og få erhvervsrejser . Jeg Jeg godt dem , der der Kan I forbyde rejser rejser ? Altså skal I I gøre det ulovligt for for enten at rejse ud ud eller rejse ind til til igen . Og det det jo en diskussion , som vi er vendt tilbage tilbage nu igennem det seneste seneste . Altså vi er er , må man sige , meget , meget langt langt vores epidemikontrol i Danmark Danmark en , synes jeg , egentlig ret enestående , fin balance mellem nogle restriktioner , som selvfølgelig hviler på på , og så nogle nogle , meget klare anbefalinger , som , må man man , langt hovedparten af af gør alt , hvad hvad kan for at efterleve . Og det er jo jo sådan , at der der ret mange danskere , der rejser ud lige nu . Altså de fleste danskere , de bliver hjemme og og på alt , hvad hvad overhovedet kan , tror tror , ikke mindst på på af mutationsspørgsmålet i dag . Nu har vi bedt bedt om en hastebehandling med med indrejserestriktioner i forhold til til og isolation , og og håber vi på et et for , og så så vi et af de de regelsæt på indrejse i i , og det håber håber altså , er nok . Knud Meldgaard , Transeuropa Transeuropa Tak for det . Søren Brostrøm , målstregen er er flyttet , sagde statsministeren statsministeren sin indledning , og og er jo godt . Men alle taler om , at vi skal lære at at normalt igen efter coronaen coronaen overstået . Men der der jo endnu flere , efterhånden , der taler om , at vi skal ikke ikke om at leve efter , men vi skal tale tale at leve med coronaen . Altså , at coronaen coronaen bliver den nye efterårsinfluenza . Hvad siger du til til ? Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Jamen , det det der jo ingen , der har svaret på . Virussen kan mutere . Det Det jo det , vi vi nu , desværre . Der kommer nye varianter frem , som har mere tænder , end dem vi kendte . Det kan principielt set set gå den modsatte vej . Det har vi set set gange med andre virusser virusser epidemier , at de de mister deres kraft både både og sygdomsfremkaldelsesmæssigt . Det Det også et muligt scenarie . Vaccinerne er helt klart klart , som giver os os til rigtig meget optimisme . Men som Thomas også også sagt Vi kender jo jo ikke vaccinernes fulde potentiale potentiale i forhold til , om den beskyttelse , vaccinerne vaccinerne , er langvarig , eller om den brænder af , om vi skal genvaccineres genvaccineres så videre . Om Om kan justere på vaccinerne . Om vi skal vaccineres vaccineres sæson og sådan noget . Så der er mange mange bolde oppe i luften . Og jeg kan bare bare hvert love én ting . Det er , at at så snart vi ved ved mere , så skal skal nok høre om det . Knud Meldgaard , Transeuropa Transeuropa Tak . Statsminister Mette Mette Det var , hvad hvad nåede i aften . Pas rigtig godt på hinanden hinanden . Tak , fordi fordi så med eller lyttede lyttede .