Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til her i Spejlsalen igen . Situationens alvor vil jeg jeg være med at gentage gentage meget , fordi den , alle ved nu , hvor alvorlig en situation Danmark Danmark i . Corona har har sig i vores land . Europa er nu det det epicenter for for smitte , og hver dag er er nye bekymrende tal udefra . Seneste status herhjemme er er konstaterede smittede . Det Det kan I reelt ikke ikke til noget , forstået forstået den måde , at at er dem , der der konstaterede smittede , men men lægger til grund , at mange flere danskere er er nu . 28 danskere danskere p . t . indlagt , to på intensiv . Og siden i torsdags torsdags er der to ældre ældre smittede med corona , som er afgået ved døden . Mine tanker går til til pårørende , familie og , og berørte . Jeg Jeg også nødt til at at det , som det det , de her tal , både for indlagte danskere danskere intensiv og dødsfald , vil stige . Mange flere , forventer vi , bliver bliver , og dermed forventer forventer også , at mange mange får brug for hjælp hjælp sygehusene . Vores opgave opgave stadigvæk at passe på på mest udsatte i forbindelse forbindelse udbredelsen af corona , og vi skal undgå , at for mange danskere bliver bliver på det samme tidspunkt . Så vi gør alt , hvad vi kan , for at sundhedsvæsenet kan følge følge den her meget ekstraordinært ekstraordinært opgave . Men vi vi også gøre alt , hvad vi kan for ikke ikke kaste Danmark ud i i økonomisk krise som følge følge kampen mod corona . Ligesom jeg appellerer stærkt til , at alle danskere passer passer hinanden , så appellerer appellerer også til , at at gør alt , hvad hvad kan for at få få dansk erhvervsliv og danske danske så godt igennem denne denne krise , som overhovedet overhovedet . Derfor kommer vi vi dag med et fælles fælles budskab til alle danske danske . Hvis der er er fald i aktivitet , og produktionen står stille , så har vi meget stor stor for , at man man behov for at sende sende medarbejdere hjem , men men være med at fyre fyre . Hold igen med med . Jeg vil gerne gerne tak til danske virksomheder virksomheder danske lønmodtagere for i i at påtage sig et et fælles ansvar for at at Danmark igennem den her her . Og de løsninger , vi kommer til at at for jer nu , bygger på , at alle alle bidrager . Staten og og samfundet skal bidrage . Lønmodtagere skal bidrage . Virksomhederne Virksomhederne bidrage . Det har har en årelang tradition for for kunne gøre i Danmark . Den danske model er er , og styrken ser ser nu . Regeringen har har taget en række drastiske drastiske i kampen mod corona . Og det har vi vi , fordi det her her sidste ende handler om om . Og fordi , at det er vores klare klare , at omkostningerne ved ved tøve , ved at at kan blive meget større større længere sigt . Det Det menneskeligt , det gælder gælder økonomisk . Jo hurtigere hurtigere får styr på sygdommens sygdommens , jo hurtige kan kan , sundhedsvæsen , virksomheder , lønmodtagere ja , og og alle sammen , vende vende til en mere normal normal . Og derfor er er hele tiden i en en balance mellem at begrænse begrænse så godt som overhovedet overhovedet , uden at sætte sætte i stå . Danmark Danmark grundlæggende en stærk økonomi , stærke virksomheder . På På måde står vi godt godt . Men situationen allerede allerede viser os , at at kommer til at blive blive , både hvad angår angår erhvervsliv , men også også lønmodtagere . Der er er , der allerede er er berørt . Nogen er er fyret . Vi ved , andre virksomheder påtænker det , og flere , må må forvente , bliver ramt ramt løbet af de kommende kommende . Det er alvorligt ! Og jeg ved , at det for mange er er urovækkende , at ingen ingen sætte en slutdato på på her . Det forstår forstår godt . Det , der er vores fælles mål , os der står her her dag , det er er få så mange virksomheder virksomheder så mange lønmodtagere godt godt den her krise , så vi kan komme ud ud den anden side , og vi kan gøre det det . Vi har allerede allerede hjælpepakker Udskydelse af moms moms skat , ekstra lånekapital lånekapital husholdninger og til virksomheder . Lønrefusion for syge , der er karantæneramte . Kompensation Kompensation arrangører af koncerter og og . Og nye garantiordninger garantiordninger mulighed for supplerende dagpenge . I dag præsenterer vi vi næste skridt , som som om danske lønmodtagere . Det , der var godt godt sidste uge for danske danske , er også godt godt danske lønmodtagere . Og Og , der i dag dag godt for danske lønmodtagere , er også godt for for virksomheder . Og det det , at vi nu nu lønkompensation . Staten vil vil op til 75 procent procent lønnen for privatansatte fyringstruede fyringstruede . Og det gør gør jo for at hjælpe hjælpe mange mennesker igennem som som . Lønmodtagere , der der kunne se frem til til fyreseddel . Ordningen er er . Den vil gælde gælde til den 9 . juni med virkning fra 9 . marts . Den kommer kommer at omfatte alle virksomheder , som står over for for skulle varsle afskedigelser af , eller for minimum 30 30 af deres ansatte eller eller end 50 ansatte . Det er det bidrag , samfundet og staten giver . Virksomhederne skal selv betale den den eller resterende fjerdedel af af . Eller den del del lønnen , der ligger ligger , eller den del del , som ligger over over . 000 , 00 00 om måneden for fuldtidsansatte . For timelønnede dækker staten staten til 90 procent af af og op til 26 . 000 , 00 kroner kroner måneden . Samtidig skal skal love , at den den varsler fyringer i den den , hvor den får får til at udbetale løn . Det er , kan kan sige , erhvervslivets bidrag . Den lønmodtager , som som søger kompensation til , skal holde fem dages ferie ferie eller afspadsering i den den , hvor virksomheden modtager modtager . Hvis medarbejderen ikke ikke ferie eller afspadsering til til , skal han hun hun fri i fem dage dage løn . Det er er og sige lønmodtagerens bidrag . Ekkoet fra det , vi gør nu , vil vil høres ind i fremtiden . Det er nu , vi lægger sporene også til til videre proces , så så og lønmodtagere kommer bedst bedst igennem den her situation . Og jeg vil gerne gerne lov til at sige sige til alle jer , der har været med til til gøre det her muligt . Danmark står i en en situation . Det gør gør og verden , og og er jeg både glad glad taknemlig for , at at har nogle ekstraordinært ansvarlige ansvarlige lønmodtagere og virksomheder , arbejdsgivere og fagforeninger , der der , at Danmark forhåbentlig forhåbentlig godt igennem den situation , vi er i . Vi har på mange måder måder hel enestående samfundsmodel , og den viser sit værd værd . I dag understreger understreger I , der er er her , at det det demokrati kan træffe også også beslutninger , når det det . Og at den den model , som er er særligt kan handle hurtigt , når det er nødvendigt . Vi har forhandlet den den aftale på plads i i af fredag og i i lørdag . Folketingets partiledere partiledere orienterede om forhandlingerne fredag fredag , og jeg håber håber tror på , at at her vil få fred , bred opbakning i Folketinget . Og med de ord ord jeg give ordet videre videre første omgang til finansministeren . Finansminister Nicolai Wammen Tak Tak det ! Og også også min side en stor stor til arbejdsmarkedets parter . Vi har på bare et et forhandlet en trepartsaftale på på , og det kan kan lade sig gøre , når der er vilje til til finde hinanden , og og situationen er så alvorlig , som den er netop netop . For det , det handler om , er , som også statsministeren sagde sagde , at sikre at at , der ellers havde havde en fyreseddel i løbet løbet ganske kort tid , kan beholde deres arbejde og og kan beholde deres løn . Og det har været været vigtig for regeringen , og det har været utroligt utroligt for både lønmodtagere og og fra arbejdsgiverne . Og Og håber meget , at at her vil være en en , som titusindvis af af vil kunne få glæde glæde . Det er også også investering . Det er er , det koster nogle nogle . Det bliver dyrt , men alternativet havde været , at rigtig , rigtig rigtig mennesker var blevet sendt sendt i arbejdsløshed og usikkerhed usikkerhed et tidspunkt , hvor hvor er brug for det det . Man kan sige , at når arbejdsgivere og og og staten går sammen sammen sådan en aftale , så er det Danmark , når det er bedst . Men også Danmark , der der brug for det . For lige nu , der der vi , at danske danske står i en utrolig utrolig situation . Nogle brancher brancher allerede ramt meget , meget hårdt . Vi ser ser inden for turisme , inden for luftfart , inden inden restaurationsbranchen for bare at at nogle . Men vi vi også godt , at at er de første , og der kommer flere til , også inden for produktionsdanmark . Derfor er det også , at regeringen har præsenteret præsenteret række forslag allerede nu nu at skabe mere likviditet likviditet at give luft ude ude virksomhederne til at gøre , hvad vi kan , for at virksomhederne og dermed dermed de ansatte , lønmodtagerne , kommer bedst muligt igennem igennem her meget alvorlige situation . Men jeg vil også også sige det i dag dag er ikke de sidste sidste , man har set . Regeringen vil løbende komme komme yderligere initiativer i de de dage , fordi vi vi godt , at der der tiden sker udvikling . Det sker time for time , dag for dag . Og vi har allerede nu nu nogle af de meget meget kanoner af , vi vi i arsenalet , men men har mere på lager . Og vi er klar klar at gøre det , der skal til , for for holde hånden under danske danske og danske virksomheder , for det er det , det handler om , lige lige , at vi får får bedst muligt igennem en en , meget svær tid . Og denne her trepartsaftale trepartsaftale et udtryk for , at det ikke alene er er og heldigvis bredt også også partier , men også også parter , der går går og tager det ansvar . Statsministeren Tak for det , og så giver jeg jeg første omgang ordet til til ! Administrerende direktør for for , Jacob Holbraad Ja Ja ! Og tak for for ! Og tak til til og , og fagbevægelsen fagbevægelsen et kort og intensivt intensivt , som er mundet mundet i en god aftale . For det er jo jo rigtigt , som I I , vi står i i meget alvorlig situation i i . Det gør vi vi coronavirussen , og som som vores alle sammens sundhedsperspektiv , og som påvirker dansk dansk rigtig meget . Der Der danske virksomheder og danske danske , som allerede nu nu meget hårdt ramt af af af coronavirus i Danmark . Vi ser virksomheder som som den ene dag til til anden står over for for ordrebøger , som bliver bliver i knæ på deres deres , og som inden inden en række brancher , som finansministeren nævner turisme , restauranter , transport er allerede allerede presset , og det det til at brede sig . Og derfor er jeg jeg meget , meget glad glad den aftale , vi vi har lavet , fordi fordi har set de første første af opsigelser , og og , grundlæggende skal vi vi , hvad vi kan kan at undgå , at at fremadrettet kommer yderligere store store . Og her har har lavet en , en en , som giver et et markant tilskud til virksomhederne virksomhederne at sikre , at at kan fastholde deres medarbejdere . De kan hjemsende dem dem et løntilskud . De De ikke sige dem op , men kan fastholde medarbejderne . Det er vigtigt , så vi undgår , at at sundhedskrise , vi har , kommer til at sætte sætte i en meget alvorlig alvorlig krise . Vi skal skal , hvad vi kan , for som finansministeren og og siger , at holde holde under danske virksomheder og og danske medarbejdere , så så alle sammen kommer ud ud den anden side af af bedst muligt . Jeg Jeg gerne kvittere for , at regeringen allerede har taget taget vigtige skridt til at at de danske virksomheder og og danske lønmodtagere . Det Det det sjette initiativ på , nej undskyld det tredje tredje på seks dage . Det er meget ansvarligt , meget positivt og afspejler den den situation , som vi vi sammen står i . Og med den aftale , vi altså indgik i løbet løbet 24 timer i og og forhandlinger om i går går , har regeringen og og parter endnu engang taget taget , et stort ansvar . Det er rigtigt , som finansministeren siger , at at her vil koste statskassen statskassen , men der er er tvivl i mit sind sind , at hvis vi vi gjorde det her , så ville det komme til til koste statskassen og dermed dermed alle sammen lønmodtagere og og endnu dyrere . Så Så synes jeg , det det en klog og god god , vi har lavet , og som vil bidrage bidrage at sikre , at at er færre mennesker , som vil miste deres job . Og som finansministeren også også Vi vil også fra fra Arbejdsgiverforenings side være fuldstændig fuldstændig til at følge udviklingen udviklingen nøje , og skal skal være behov for yderligere yderligere , vil vi også også stille op til drøftelser drøftelser det . Tak ! Statsministeren Tak for det Jacob ! Så giver jeg ordet ordet til Lizette fra danske danske , fagbevægelsen . Formand Formand Fagbevægelsens Hovedorganisation , Lizette Lizette Jamen tak for det ! Og jeg vil også også starte med at , ja konstatere , at ekstraordinære ekstraordinære kræver ekstraordinære løsninger . Og jeg vil gerne takke takke for , nu siger siger jeres både hurtighed og og måde at indkalde arbejdsmarkedets arbejdsmarkedets på . Og også også arbejdsgiverne for , at at på så kort tid tid været i stand til til lave en fælles aftale , der kan hjælpe med med holde hånden under det det arbejdsmarked . Vi står står som sagt og ser ser i noget , vi vi jo ikke kender omfanget omfanget , eller heller noget noget overhovedet har oplevet før . Og det , vi vi til gengæld har oplevet oplevet , det er fyringer fyringer arbejdsmarkedet som følge af af , og derfor er er endnu vigtigere , at at står sammen om at at løsninger , fælles løsninger løsninger de store udfordringer , der er . Og den den , vi har indgået indgået omkring den midlertidige lønkompensation lønkompensation lønmodtagerne på det private private . Den er med med at hjælpe med at at hånden under det private private , så de lønmodtagere , som ellers kunne se se i fyringer , at at kan beholde deres job , og vel at mærke mærke job med , med med løn indtil den ekstraordinære ekstraordinære på arbejdsmarkedet forhåbentlig er er bedring . Og derfor derfor vi også glad for , at der nu er er tre måneder op , sådan så vi ser hen hen den 9 . juni . Aftalen er som sagt sagt midlertidig . Og igen , jeg er med på , at den her løsning løsning ikke er en løsning , der løser alle problemstillingerne , men også at det , der eventuelt vil yderligere yderligere , og det gør gør jo , som statsministeren statsministeren i forhold til corona corona den situation og den den , vi er i , så , så er er min klare overbevisning , at den her aftale , den vil udgøre et meget meget , positivt bidrag til til skabe tryghed for lønmodtagerne lønmodtagerne den her svære situation . Og jeg forventer selvfølgelig selvfølgelig , alt efter hvordan hvordan udvikler sig , og og hurtigt det udvikler sig sig på arbejdsmarkedet , at at jo så med regeringen regeringen som arbejdsmarkedets parter , at vi kan sætte os os igen for at finde finde fælles løsninger . For For jeg indledte , jamen jamen situationer kalder på ekstraordinære ekstraordinære , og , og og for den her ! Statsministeren Tak for det ! Vi går til Dansk Industri . Værsgo Lars ! Adm . Direktør i Dansk Industri Industri Sandahl Sørensen Mange tak ! Og igen også en en og en anerkendelse herfra . Vi står , som som alle sammen ved , i en helt ekstraordinær vanskelig vanskelig , som udvikler sig sig fra time time . Vi er meget lettede over , at vi har fundet fundet løsning , som der der akut brug for . Og det har vi arbejdet arbejdet fællesskab hårdt for , og det er godt at at stå og præsentere en en løsning og handling her her dag . Det vil , det vi siger , og det vi nævner her , det som sådan regeringen regeringen ind på , kommer kommer på her og lægger lægger , det vil redde redde hundredtusindvis af danske arbejdspladser . Det vil også kunne kunne med til at hjælpe hjælpe ti tusindvis af danske danske . Mange , som som er i kontakt med med de her dage , som står ganske desperate i i situation , hvor man man at fastholde en tilknytning tilknytning sine medarbejdere , men men i en vanskelig situation , og derfor nu får får hjælpende hånd til at at fastholde denne vigtige kontakt kontakt medarbejderne , som man man rigtig gerne vil have have , også når vi vi igennem denne situation , som vi ser lige nu . Sammen med regeringen og og med lønmodtagerne har vi vi , at vi kan kan løsninger , og det det vi kvittere for , den lydhørhed , som vi vi oplever vilje til at at , som vi oplever oplever alle parter af , bestemt regeringen aktivt her , og takke for FH , Dansk Metal , 3F og og , som har medvirket medvirket denne her løsning . Og jeg er sikker på , at vi kan finde finde frem effekterne af det det ganske , ganske hurtigt . Der er ikke nogen nogen løsninger , og den den , som regeringen viser viser også at turde træffe træffe , svære beslutninger , er vigtig . Historien vil vil vise , om vi vi alle de rigtige beslutninger . Vi ved i hvert hvert , at det at at beslutninger og turde tage tage ekstraordinære beslutninger er afgørende . Vi skal så sikre , at de bliver brugt brugt . Og vi må må fællesskab vurdere og sikre , at vi kan justere , hvis der bliver hov , behov for det . Så det videre samarbejde , der er vi også med med ombord for at finde finde , for at være være til at medvirke til , at vi kontinuerligt ser ser effekterne og hjælper hinanden hinanden , til hurtigere løsninger . Så med denne , med dette initiativ vil det det alle mulige måder hjælpe hjælpe understøtte virksomheder , som som i særdeles vanskelige situationer situationer nu , at kunne kunne kontakten og tilknytningen til til . Det er vigtigt , så tak for det ! Statsministeren Tak for det ! Og så giver jeg jeg ordet til Brian Mikkelsen Mikkelsen Dansk Erhverv . Direktør Direktør Dansk Erhverv , Brian Brian Tak skal du have ! Vi er jo i i helt usædvanlig situation . Ordet historisk er blevet brugt brugt mange gange i den den , at det er er før , ordet har har sin betydning . Men Men har haft stor , stor indflydelse på hele Danmark . På vores arbejdspladser , på vores virksomheder . For For mange virksomheder er det det som en kolossal orkan . Mange virksomheder kæmper lige lige desperat på at blive blive på benene , for for at blive blæst bagover bagover se det hele forsvinde . Og det her handler handler meget mere end om om og bygninger , produktion produktion penge . Det handler handler menneskers livsværk . Det Det om menneskers arbejdspladser . Det handler om menneskers livsgrundlag . Og derfor står vi vi skulder ved skulder med med , som , vi vi , har orienteret situationen situationen godt i den her her og resten af Danmark Danmark denne her svære tid . Vi tager aktiv del del at bekæmpe smitten og og , at vi kommer kommer godt igennem i den den få med så få få tab som overhovedet muligt . Med andre ord , vi hjælper , men dansk dansk har også brug for for . Det har vi vi over flere omgange , og tak for det til til , og det er er glade for . Men Men har også måtte konstatere , at det ikke har har nok . Situationen har har udviklet sig time for for dramatisk og overhalet de de , der har været været inden om . Nu Nu der så indgået en en lønkompensationsaftale . Det , og nu bruger jeg alligevel alligevel , det er altså altså historisk skridt , som som har taget med den den aftale . Jeg vil vil kvittere til alle , som har været med til til indgå den her aftale , for FH , for for , arbejdsgivervennerne , til til , vi er alle alle i samme båd nu nu . Og jeg er er talt glad for at at i samme båd med med . Nogen vil måske måske spørgsmålstegn ved , om om er rigtigt at bruge bruge mange penge på det , for det kommer til til koste rigtig mange penge , som finansministeren var inde inde . Der er ikke ikke tvivl om , vi vi om milliarder af kroner . Men jeg vil altså altså minde om , at at handler om akut nødhjælp nødhjælp at redde danske arbejdspladser . For der kommer jo jo en tid efter denne denne krise , og derfor derfor vi gøre det rigtige rigtige , så vi holder holder under de danske arbejdspladser . Nedlukning af verden er er lige begyndt . Krisen Krisen jo desværre vare ved ved , og derfor kan kan allerede nu sige , som flere også har være være på , at der der jo bliver brug for for tiltag . Der er er for forskellige hjælpepakker til til erhverv , som har har problemer , turisme , detailbranchen , transportsektoren og så så . Det skal der der på , og der der der , det er er helt sikker på . Vi skal sikre , at at mange danskere som overhovedet overhovedet har et job , når vi kommer ud på på anden side . Det Det svært og hårdt , og selvfølgelig skal vi alle alle gøre vores bedste . Os der kan arbejde må må en ekstraordinær indsats nu nu , og det er er at møde på arbejde , når man kan , og man har aftale om om . Så jeg vil vil takke regeringen , jeg jeg godt takke det samlede samlede og myndighederne for den den indsats . Ingen ved , hvad de her kommende kommende og dage vil bringe . Men jeg ved helt helt , at vi kommer kommer at fortsætte vores gode gode og nære samarbejde til til for dansk erhvervsliv , danske lønmodtagere og hele samarbejdet . Tak ! Statsministeren Tak Tak det ! Og så så vi på , jeg jeg til at sige vanlig vanlig op for spørgsmål . Jeg tror , vi starter starter TV 2 i dag , for jeg tror , det var Danmarks Radio , der fik lov at starte starte . Spørger Jeg har har , jeg kan ikke ikke se det af papirerne , men man regner med med 70 . 000 lønmodtagere lønmodtagere blive , kan blive blive af den ordning her . Der er 1 , 9 millioner privatansatte , mener mener , i Danmark , så så . Jeg er er på , vi redder redder del arbejdspladser , men men kan vel ikke undgå undgå . Finansminister Nicolai Wammen Wammen ved ikke på forhånd , hvor mange der vil vil omfattet af den her her . Det kommer jo jo an på , hvor hvor virksomheder , der benytter benytter af den . Så Så er ikke noget loft loft 70 . 000 . Der er lavet et regneeksempel regneeksempel , at hvis der der 70 . 000 lønmodtagere , der bliver en del del denne her , og og siger at i gennemsnit , så har man glæde glæde den i to en en måned ud af de de måneder , ja så så det koste cirka 3 , 8 milliarder kroner fra fra . Det hører så så til den historie , vi vil så spare nogle nogle samtidig , det er er 1 , 3 milliarder . Men det korte af af lange er , at at kan blive større , hvis flere end 70 . 000 benytter sig af den . Ja , så vil vil blive større , men men ser vi som en en , rigtig fornuftig investering investering at sørge for , at mennesker ikke bliver fyret fyret deres arbejde , bevarer bevarer til arbejdspladsen og dermed dermed , når vi kommer kommer på den anden side , at så kan man man i gang med det det i vores virksomheder . Så bare for en god god skyld , der er er lagt noget loft på , hvor mange lønmodtagere , der kan få glæde af af her ordning . Og Og er det heller ikke ikke , at det kun kun 70 . 000 . Spørger Statsminister , nu vi vi dig i går var var godt vejr , der der mange danskere på caféer caféer restauranter og nød vejret , og det så ikke ikke som om , de de sig for at holde holde , som sundhedsmyndighederne i i ellers har rådet til . Dine kolleger i , senest i Frankrig og også også Spanien , de har har restauranter , de har har caféer , det er er , hvis man absolut absolut uden for en dør , at man overhovedet må må på gader og veje . Hvad tænker du om om , er det noget , som også kommer til til ? Statsministeren Til det , vil jeg gerne sige sige ting . Altså for for første , så er er godt at komme ud ud også at få noget noget og røre sig . Men , men alt det , sundhedsmyndighederne har sagt om om måde at være sammen sammen , gælder også når når er uden for . Så også uden for skal skal holde afstand og lade lade med at sidde for for og i det hele hele tage sine forholdsregler , det gælder både inden for for det gælder uden for . Jeg kigger , og og kigger , danske myndigheder myndigheder med stor interesse på på , der sker i i omkring os . Der Der nye restriktive retningslinjer i i . Østrig har netop netop , at man indfører indfører meget , meget skrappe skrappe , så vidt jeg jeg det , bliver det det sådan , at man man må forsamles op til til mennesker ad gangen . Spanien nærmer sig noget , der kan minde om en en , hvor man slet slet må bevæge sig udenfor . Italien kender I allerede , og jeg ved , at der er , der der store overvejelser også i i . Og , og og gælder jo i en en lande . Og jeg , lad mig sige det , som det er , vi følger de andre lande , og jeg afviser ikke , at der kommer yderligere yderligere og yderligere anbefalinger og og lovgivning . Statsministeren DR ! Spørger Noget af det , som potentielt jo kan kan dansk erhvervsliv er , at regeringen har besluttet at at grænsen . De seneste seneste har der været noget noget , fordi Søren Brostrøm Brostrøm gjort klart , at at ikke er en sundsfaglig sundsfaglig . Hvis det er er politisk beslutning , hvad hvad så begrundelsen for at at grænsen . Statsministeren Til Til diskussion vil jeg gerne gerne et par ting . Altså for det første , så er vi jo ikke ikke en situation , hvor hvor som regering , og og myndighederne i øvrigt , kan tillade sig alene at at sig op af evidens , fordi vi står med med ny sygdom , som som bevæger sig og udvikler udvikler på en måde , som myndighederne ikke har kunnet kunnet . Altså for ganske ganske uger siden var , var der jo en række række , der mente , at smitten måske ikke engang engang komme til Danmark , ej heller , den var var farlig . Og der der vi klogere i dag . Det gælder , det det udenlandske vurderinger , og og gælder også vurderinger her her Danmark . Og derfor derfor jeg sige meget , meget klart , at hvis hvis skal afvente evidensbaseret viden viden forhold til corona , så kommer vi ganske enkelt enkelt sent . Så vi vi ikke , vi kan kan nøjes med at kigge kigge den retning . Det Det , jeg gerne vil vil , det er , at det er vores meget , meget klare overbevisning , at når vi beder danskerne danskerne at trække , eller eller række foranstaltninger i deres deres liv , herunder at at har lukket en stor stor af den offentlige sektor sektor for at kunne understøtte understøtte private sektor så længe længe overhovedet muligt lukninger af af og så videre , så synes jeg egentlig , det giver sig selv , at hvis ikke vi samtidig samtidig noget ved rejsemønstret både både og ud af Danmark , så risikerer vi jo jo underminere den strategi , der er valgt i Danmark , og som vi i i kan se , flere flere flere lande på forskellig forskellig jo også eksekverer . Udover det , vil jeg jeg i forhold til grænsespørgsmålet grænsespørgsmålet et par ting . Altså i talende stund , og det , jeg tror , det var dig Lars , der sagde det før før flytter sig nærmest time time time lige nu , så er vi oppe på på nu , at der der otte europæiske lande , der i varierende grad har har . Det er nu , mig bekendt , samtlige samtlige de baltiske lande , det er Polen , Slovakiet , Ungarn , det er er , det er Østrig Østrig det er Norge , som i går aftes jo jo ud og meldte , at man ville indføre grænsekontrol . Og så er der der en række lande , der nu fraråder unødvendig rejseaktivitet rejseaktivitet af landet . Det Det for eksempel Sverige og og . Og når man man , at folk ikke ikke rejse ud , så så det jo i mine mine ligeså logisk at anbefale , at folk ikke skal skal ind , fordi noget noget det eneste , vi vi sikkert ved om den den virus , det er , at den smitter , og den smitter , når når er sammen . Og Og skal vi begrænse aktiviteten aktiviteten alle mulige henseende . Og så vil jeg bare bare afslutningsvis , at en en vidtrækkende beslutning , som som vi ser både i i og i andre lande lande den her tid . Delvis nedlukninger af samfundslivet . Lukninger af grænser . Det Det selvfølgelig en politisk beslutning . Spørger Der er mange mange enkeltmandsvirksomheder , små selvstændige , som ikke kan blive blive af , af den den pakke , og som som ikke kan få hjælp hjælp dagpengesystemet , medmindre de de deres virksomhed . Har Har nogle planer for at at dem ? Statsministeren Ja , vi har den plan , at det er det det arbejde , vi går går gang med , fordi fordi er fuldt ud opmærksomme opmærksomme , at nu er er truffet en række forholdsregler , hvad angår især likviditet , lånegaranti , som jo jo skal gavne dansk erhvervsliv erhvervsliv . Nu har vi vi her trepartsaftale i dag , der jo i høj høj fokuserer på lønmodtagere og og de virksomheder , der der medarbejdere . Men vi vi alle , der står står , at rigtig mange mange i Danmark er i i selvstændige virksomheder , enkeltmandsvirksomheder enkeltmandsvirksomheder så videre , og og er ikke i tvivl tvivl , at vi har har for også en eksplosiv eksplosiv indsats omkring dem . Så det arbejde er gået gået gang . Derudover vil vil gerne gentage , vi vi i mandags havde møde møde alle dem , der der her og mange flere flere både fra fagbevægelsen og og erhvervsliv , og er er om også at arbejde arbejde ad nogle branchebestemte spor , fordi vi jo godt godt , at der er er , der bliver berørt berørt end andre . Der Der også brancher , der der blive hårdt ramt igennem igennem forløbet . Det gælder gælder eksempel turismeerhverv , oplevelsesøkonomien oplevelsesøkonomien det hele taget . Så vi arbejder videre i i spor , der er er også . Ja , så tager vi B . T . ! Og så så Børsen ! Spørger , B . T . De De regler og den her her , som arbejdsmarkedets parter parter regeringen nu er blevet blevet om , det går går , bliver jo klassificeret klassificeret statsstøtte . Hvad betyder betyder i forhold til EU EU statsstøtteregler det her ? Statsministeren Finansministeren ! Finansminister Nicolai Nicolai Det er korrekt , det her er jo noget , der skal godkendes af af forhold til EU s s , og det er er vurdering , at det det også være tilfældet , at det kan gøres på på måde . Spørger Og Og andet spørgsmål . Der Der , vi har allerede allerede nogle store fyringsrunder , blandt andet på nogle store store og i tilstødende brancher . En del af det det , det er jo , at man ikke må må medarbejdere , man må må sende dem hjem uden uden . Hvad med de de , der allerede har har det ? Statsministeren Jeg Jeg ikke , om I I sige et par ord ord , om den situation , vi ser i nogle nogle allerede nu ? Direktør Direktør Dansk Erhverv , Brian Brian I , i , i dele af dansk erhvervsliv erhvervsliv man så hårdt ramt ramt , at vi allerede allerede oplevet store , store store . Det er i i , det er hotellerne , det er restaurationerne , det er de beslægtede erhvervsdele , dele af transportsektoren og og begynder dele af detailhandlen detailhandlen at blive ramt . Og der er varslet fyringer . Der har vi indgået indgået aftale med 3F om , at vi kan sende sende hjem uden løn . Der har 3F vist sig sig fleksibel . Det gælder gælder videre til ultimo marts marts , men vi har har snakke om , om om ikke skal forlænge den den . Så der har har altså mulighed for at at medarbejderne hjem i øjeblikket . Så det vil jo jo kombineret med den meget meget lønkompensationsaftale , vi har har her . Man må må bruge begge aftaler , men den aftale , der der lavet med 3F , er , giver en form form fleksibilitet . Men de de meget , meget hårdt hårdt nu . Det er er værste periode nogensinde for for i Danmark . Vi Vi lavet en analyse i i Erhverv , som viser viser worst case scenarie , så kan vi miste 47 . 000 arbejdspladser i den den i best case 12 . 000 arbejdspladser . Så Så er en sektor , der er meget hårdt ramt . Statsministeren Jeg giver lige lige til Lizette ! Formand Formand Fagbevægelsens Hovedorganisation , Lizette Lizette Denne her aftale , vi har lavet , er er en aftale , der der med tilbagevirkende kraft . Og der vil også være være for , sådan som som har talt om , at konvertere , hvis man man kalde det på den den , og dermed igen igen hånden under både lønmodtagerne , men selvfølgelig også sikre , at virksomhederne har den den , de har brug brug , når det er , vi er på den den side . Statsministeren Lars ! Adm . Direktør i i Industri Lars Sandahl Sørensen Sørensen tak ! Vi ser ser netop oplevelsesøkonomien og transportsektoren transportsektoren , meget hårdt ramt ramt , men vi ved ved , at mange , mange , mange tusinde virksomheder virksomheder over for at skal skal den her beslutning faktisk faktisk i disse timer , og derfor er timingen her her rigtig , at vi vi sendt det signal ud ud hurtigt som overhovedet muligt . Og det er selvfølgelig selvfølgelig , fordi de værdikæder , alle de komponenter og og de dele , der der til , for at at kan lave vores produktion , begynder ikke at komme komme . Og det gør gør vanskeligt . Derfor er er her virkelig akut og og vigtig lige nu . Virksomhederne vil gerne fastholde tilknytningen tilknytningen medarbejderne , og det det giver dem en løsningsmodel . Statsministeren Men vi kan kan godt heroppe fra afsløre afsløre tage danskerne lidt med med i det rum , der er blevet arbejdet i , det er gået meget , meget hurtigt det her . Jeg tror aldrig , der er blevet lavet en en med så potentielt vidtrækkende vidtrækkende så hurtigt . Og Og kan være fuldstændig hudløst hudløst her og sige , vi ville på plads med med her i dag , fordi vi ved godt , at der er virksomheder , der allerede i morgen ellers ellers begynde at fyre medarbejdere . Så , så man man sige hastværket er ikke ikke akademisk øvelse , fordi fordi , hvad vi i i kigger ind i , det er helt konkret , fordi både at lønmodtager og og har sagt det er , det er nu , vi skal rykke . Og Og vil bare sige , jeg er , altså jeg jeg totalt imponeret over , hvor hurtigt vi har kunne kunne , få det her her plads . Det er er enkelt utrolig godt håndværk håndværk arbejdsmarkedets parter . Må Må så ikke bare tilføje tilføje forhold til EU . Altså vi forventer jo maks maks fra EU's side i i her situation . Det Det jo aldrig nogen sinde sinde EU s opgave at at nogle lande i at at denne her situation rigtigt . Så min oplevelse er er , at , at at gode kræfter trækker med , så vi forventer selvfølgelig selvfølgelig hurtig behandling af , af , af alt , hvad vi måtte , alt alt vi måtte komme med . Så det Børsen ! Spørger Ja ! Jeg har har en hel del spørgsmål , men nu må vi vi se , hvor mange mange har tid til at at på . Først og og gælder det her også også ? Statsministeren En gang gang ! Spørger Gælder , gælder , er luftfartsbranchen omfattet omfattet den her aftale ? Statsministeren Tag lige de , hvis du har et par par spørgsmål , så tag tag lige med det samme . Spørger Det andet er er det medarbejdere , der der uden for A kasse , og hvis det gør gør , hvad er så så for , at selvstændige selvstændige for A kasse ikke ikke med . Og så så jeg også gerne vide , der er et forslag forslag de selvstændige , MSV MSV om , at man man have tilbagebetalt moms , altså moms der allerede er er indbetalt for ikke så så siden , at de de vil have det tilbagebetalt . Hvad synes I om om forslag ? Det var var hvert fald tre forslag , tre spørgsmål til at at med . Statsministeren Og Og var meget konkrete . Finansministeren først ! Finansminister Nicolai Nicolai Ja , altså der der gælder bredt for dansk dansk , og dermed også også luftfart . Så jeg jeg da meget , at at del af dansk erhvervsliv , som i øjeblikket nu nu meget , meget påvirket , vil bruge den her her sådan , at mennesker mennesker ellers havde mistet deres deres inden for lufthavns , eller luftfartsbranchen , de nu nu beholde det . Det Det blandt andet af hensyn hensyn den branche , at at har lavet denne her her . I forhold til til momsdiskussionen . Altså regeringen regeringen jo kommet med en en initiativer , hvor vi vi udskudt betalingen af moms , netop for at give give til de danske virksomheder . Vi har faktisk udskudt udskudt og moms og andet andet 125 milliarder kroner . Det er en kæmpe likviditetsindsprøjtning , vi der har givet givet danske virksomheder , sådan sådan vi kan holde hånden hånden dem , sådan at at ikke behøver , af af grund , at blive blive medarbejdere i en situation , hvor vi jo godt godt , at man stadigvæk stadigvæk med rigtig mange udgifter udgifter i virksomhederne , hvad hvad det er en lille lille eller en stor virksomhed , samtidig med at kunderne kunderne kommer i butikken . Og derfor har vi gjort gjort . Så har vi vi godt set , at at er ønsker om yderligere yderligere . Og regeringen overvejer overvejer øjeblikket de næste skridt skridt , hvordan vi kan kan både små og mellemstore mellemstore og også de øvrige øvrige her i landet , igen med det formål at at hånden under vores lønmodtagere , så færrest mulige mister mister arbejde . Holde hånden hånden vores virksomheder , så så mulige knækker nakken . Og så vil , når når er på den anden anden af det her , så hurtigst muligt kan komme komme i fuldt tempo igen . Man skal huske på , for få uger siden , der gik det rigtig , rigtig godt i Danmark . Man talte om mangel mangel arbejdskraft . Nu er er så blevet ramt af af helt , helt ekstraordinært ekstraordinært uforudset . Men på på tidspunkt , forhåbentlig inden inden for længe , så så det at gå den den vej igen . Og Og skal vores virksomheder og og ansatte være klar til til . Statsministeren Lizette , så er der A kassespørgsmålet ! Formand for Fagbevægelsens Hovedorganisation , Lizette Risgaard Jamen det det , det er jo jo , som får en en , og det vil vil , at det er er dem , der udbetaler , som der også blev blev tidligere , lønnen til til ansatte , de har . Det her , det det så værd for mig mig hvert fald at bemærke , at igen er det det fællesskabet , der hjælper hjælper , og derfor kan kan jo ikke undgå , at jeg så står her her dag og siger alle alle som er uorganiserede i i , som også får får af det her tænk tænk på fællesskabet tænk nu nu , om I ikke ikke skulle organisere jer henholdsvis henholdsvis arbejdsgiver og som lønmodtager lønmodtager i det Danmark , vi har ! Statsministeren Og Og lige et helt kort kort . Jeg så , lige inden , vi gik gik pressemøde , at Grundfos Grundfos er ude og sige sige , med en appel appel , at nogen af af større virksomheder i Danmark Danmark kan være med til til understøtte dele af transportbranchen transportbranchen den her situation . Og det er jo , altså jeg imponeres jo på på over alt det , der sker i vores samfund samfund nu . Fra almindelige almindelige , der organiserer sig sig at hjælpe hinanden i i almindelige hverdagsliv , til til for eksempel en melding melding , fra Grundfos om , at det kan være være virksomheder kan hjælpe nogle nogle virksomheder . Vi , mit bud er , vi vi behov for det hele hele at komme , for for komme igennem det her . Så er det dig , så , nej , der var en journalist der der , men så har har , så har man man , så har man man det med , så så det dig i stedet stedet ! Spørger I siger , I er klar til til bruge 2 , 6 6 for for , det det er regneeksemplet er til til . 000 . Er Er et loft for , hvad , hvad det her her , altså har I I loft for det ? Lad os sige , hvis hvis er 1 , 6 6 privat ansatte , som som siger , så kigger kigger jo ind i , at det er , at at er ekstremt mange milliarder milliarder her . Er der der loft for det ? Finansminister Nicolai Wammen Vi er er til at gøre det , der skal til ! Det er den korte udgave . Og det betyder , at når vi har lavet lavet her aftale , så så der ikke et loft loft , hvor mange arbejdspladser arbejdspladser er parat til at at . Spørger Så det det . . . Finansminister Finansminister Wammen Vi har altså altså , vi har altså , vi har altså også også forestilling om , at at vi er hårdt ramt ramt nu , så er er ikke alle private arbejdspladser arbejdspladser Danmark , der kommer kommer at blive omfattet af af her ordning i sagens sagens . Men vi har har sat et loft på , at det for eksempel eksempel 50 . 000 eller eller . 000 eller 100 . 000 arbejdspladser . Vi Vi parate til at gøre gøre , der skal til , fordi situationen er så så , og fordi vi vi holde hånden under danske danske og danske virksomheder . Statsministeren Og jeg tror også , det , det er er at sige , at at vi er så optaget optaget at undgå fyringer , så er det jo , både fordi , at alle alle , med arbejdsløshed i i , skræmmer . Og Og vil gøre rigtig meget meget , at danske lønmodtagere lønmodtagere får en fyreseddel , men det er også af af til danske virksomheder , fordi den arbejdskraft , der der dag er i Danmark , den er højt specialiseret . Og vi risikerer jo jo produktivitetstab og et produktionstab produktionstab på den anden side side det her , hvis hvis mister deres gode medarbejdere , fordi derfra bliver vejen vejen mere usikker for alle . Så så det , det , når vi gør gør her , som er er ekstraordinært , så er er for at holde virksomheder virksomheder lønmodtagere sammen , også også at vi i nogle nogle vil se , at at måske helt bortfalder , altså på enkelte virksomheder , og på andre områder jo jo nødt til at komme , komme ned på et et blus . Spørger I . Med regeringens beslutning om om lukke grænserne har man man mere eller mindre også også Danmarks største arbejdsplads Kastrup Kastrup ud i en ja , en nedsmeltning , eller eller vi skal kalde . Altså , hvorfor skulle de de fyre , det er er en , uanset der der lønkompensation , så vil vil være en , en en for dem hver evig evig dag . Hvorfor skulle skulle ikke fyre deres medarbejdere ? Statsministeren Altså , må må ikke sige generelt i i til lufthavnsbranche , transport transport det hele taget . Der er ingen tvivl om , det at lukke grænsen grænsen har en betydning . Men jeg vil gerne anholde , at der er en en til en sammenhæng , fordi , jeg skulle til til sige , uanset hvilken hvilken vi måtte have truffet truffet grænsen , så må må jo lægge til grund , at rejseaktiviteten vil falde falde . Eller sagt på på anden måde , der der jo ikke ret mange mange os , der i i tænker , vi skal skal at rejse i påskeferien , også selvom vi ikke ikke truffet den beslutning , vi har , vi har har . Det , håber håber , var begyndt at at sig . Det kunne kunne jo allerede , det det vi jo allerede se , selvfølgelig ville rejsemønstret begynde begynde ændre sig i den den situation . Og så så det klart , at , at , at spørgsmålet spørgsmålet grænser lægger selvfølgelig til , men der er ikke ikke en til en sammenhæng . Omkring lufthavnen er vi vi i særlig overvejelse . Det kan finansministeren lige supplere supplere forhold til . Finansminister Finansminister Wammen Ja , der der ingen tvivl om , at Københavns Lufthavn står jo jo en meget , meget meget situation lige nu . Og det er udover at at et knudepunkt for Danmark Danmark forhold til resten af af , så er det det også en kæmpestor arbejdsplads . Jeg håber meget , at man også i lufthavnen lufthavnen få glæde af de de , vi tager nu , ligesom det , vi vi gjort på likviditetsfronten , jo også er noget , som vil kunne være til til gavn og glæde for , for Københavns Lufthavn . Når det er sagt , så følger vi situationen nøje . Vi er jo også også stat aktionær i Københavns Københavns medejere , vi ejer ejer 40 procent af Københavns Københavns . Og i den den er vi jo også også meget , meget tæt tæt med Københavns Lufthavn om , hvordan vi fremadrettet bedst bedst kan sikre den virksomhed virksomhed de arbejdspladser . Statsministeren Statsministeren , vi tager Ekstra Ekstra ! Spørger , Ekstrabladet Ekstrabladet DR også anfægtede , så har Søren Brostrøm fra fra og en tidligere direktør direktør Sundhedsstyrelsen sagt , at at ikke er egentlig særlig særlig dokumentation for den her her i forhold til at at smitten . Et , har du været alt for for i din nedlukning ? Og to , du siger , en masse andre lande lande også har lukket deres deres , skal det tolkes tolkes , så bare fordi fordi andre gør noget , så skal vi også lave lave tiltag ? Statsministeren Jeg Jeg snarere sige det sådan , at det , vi vi se andre ikke har har , skal vi gøre gøre . Og , og og fra Italien til resten resten verden , det er er Gør alt , hvad hvad kan ! Det er er gruopvækkende , synes jeg jeg dansker og europæer , at kigge ind i et et , der er så så på os , et et som rigtig mange mennesker mennesker Danmark holder utrolig meget meget , er i den den , hvor de er . Så selvfølgelig iagttager vi , både på myndighedsside og og , hvad alle andre andre gør . Og vi vi sammen . Både i i , jeg talte så så som i går med med norske kollega , Erna Erna , som jeg synes synes også en utrolig fornuftig fornuftig til det her spørgsmål . Så selvfølgelig orienterer vi vi . Men jeg vil , jeg vil faktisk sige sige sådan , det er , det er mere fraværet fraværet andres beslutninger , der der få os danskere til til tænke os om , end det er den , den , den modsatte vej . Og så vil jeg jeg gentage , hvis vi vi , hvis vi skal skal på at få fuldstændig fuldstændig for at håndtere corona , så er det min min overbevisning , at vi vi for sent . Og Og , I kan jo jo allerede nu , at at både ude og hjemme hjemme , vi undervurderede den den , vi er , vi er oppe imod . Den spreder sig hurtigt . Den kommer til at have have store konsekvenser . Så Så sundhedsfaglige rådgivning er afgørende , og den er vigtig . Den samlede myndighedsvurdering og og er vigtig . Og Og sidste ende , når når træffer vidtgående beslutninger for for samfund , så er er selvfølgelig en politisk beslutning , og det står jeg jeg på mål for . Og jeg har sagt fra fra , og jeg vil vil gentage i dag , jeg vil hellere have , at vi går et skridt skridt meget end det modsatte . Spørger Så har du du for hård ? Statsministeren Statsministeren , det har jeg jeg . Vi tager et et enkle spørgsmål . I I faktisk alle sammen haft haft . Men , men men først og så TV TV , og så slutter slutter . Spørger Jeg har har spørgsmål til Dansk Industri Industri et til Dansk Erhverv . Nu starter jeg lige lige Lars Sandahl først . For jeres medlemsvirksomheder er den den pakke så tilstrækkelig til , at I kan komme komme krisen , vurderer du du nu , ud , på basis af det , du ved nu ? Adm . Direktør i Dansk Industri Industri Sandahl Sørensen Hvem i i navn ved , hvordan hvordan her krise kommer til til udvikle sig ! Vi Vi i en , en en krise . Vi ved ved ikke . Vi gør , hvad vi kan sammen sammen at vurdere det fornuftigt . Her er et vigtigt vigtigt , som er akut . Det bliver taget nu . Vi monitorerer og er er tæt på virksomhederne for for se , hvad kan kan ellers blive behov for . Og jeg har tillid tillid , indtil , det det jeg oplevet til dato dato ud , at regeringen regeringen nøje på , hvad hvad taler om , hvad hvad siger . Og jeg jeg tillid til , at at vil lytte nøje på , hvis der er en en udvikling i sagen . Så et første skridt er er er rigtig godt første første skridt , vil jeg jeg , på det her her et vigtigt skridt . Så må , og mange mange vil benytte sig af af . Så må vi vi med regeringen vurdere , hvad , hvad skal der der mere til . Og Og man taler om grænserne , som statsministeren var inde inde tidligere , så vil vil også gerne lige understrege , at der jo altså altså er andre lande i i , der lukker sig sig sig selv . Og Og har også lyttet til , at gods er vigtigt vigtigt få over grænserne i i retninger både ud af af og ind i Danmark Danmark har også taget tiltag tiltag , at der er er fast tracks og så så , og så videre , så vi kan få få hurtigt ind og ud ud varer i øvrigt ind ind ud til over de de grænser . Og det det jeg også gerne kvittere kvittere . Tak ! Spørger Spørger har jeg et spørgsmål spørgsmål , ja , til til . Altså , der der jo nogle udgifter forbundet forbundet virksomhederne , selvom der der en lønkompensation , så så der jo stadig være være forbundet med dem , så hvad med at beholde beholde med at bruge den den ordning . Hvad skulle skulle virksomhederne til at vælge vælge frem for at sende sende hjem uden løn i i tilfælde , hvor det det er en mulighed . Direktør i Dansk Erhverv , Brian Mikkelsen Lønkompensation betyder , at vi har stadig tilknyttet tilknyttet til virksomheden . Og Og aftale , der er er her nu betyder jo , at , at virksomhederne virksomhederne også det sociale ansvar , at de beholder medarbejderne . Det har vi jo jo kæmpe interesse i . De har jo skabt en en og har nogle værdier , som vi bruger i i virksomheder . Så jeg jeg helt sikker på , at rigtig mange virksomheder vil vil sig af den ordning . Så er der nogle nogle ordninger , som andre andre vil benytte sig af . Men her har man man vist rettidig omhu igen igen de forhandlinger , som som har haft med regeringen , det vil jeg godt godt for og myndighederne , som Lars også var inde inde , når der er er situation , så bliver bliver løst . Vi har har fast track på det det , så det kommer kommer til os , så så får lov til at at , også selvom man man , har truffet nogle nogle beslutninger , vi selvfølgelig selvfølgelig op omkring . Så Så videre , så har har haft en rigtig god god med regeringen og myndighederne , som vi har fuld fuld til . Og denne denne ordning vil helt sikker sikker til stor gavn for for mange virksomheder . Men Men er ikke slutningen på på . Det er bare bare på begyndelsen , kan kan nærmest sige i forhold forhold de mange initiativer , som bliver nødt til at at taget for at sikre , at vi har et et erhvervsliv også efter denne denne krise . Og det det nødvendigt for , at at stadigvæk har et velfærdssamfund . Statsministeren Og bare lige lige supplement i grænsediskussionen . Altså , det vi , det vi jo har , har besluttet i Danmark , det er , at , at udefrakommende , der ikke ikke et anerkendelsesværdigt formål lige lige , skal lade være være at rejse til Danmark . Og det er jo jo at dæmpe , altså altså og turisme og den den . Hvorimod at folk , der har et arbejde arbejde Danmark , og det det sige pendler hertil eller eller vigtige funktioner i og og dansk erhvervsliv og dermed dermed Danmark , skal jo jo kunne arbejde her . Og det , det , det gør vi jo af af hensyn som alle de de . Så længe det det er muligt , skal skal fastholde den private produktion produktion så lukke andre aktiviteter aktiviteter . Det er det , der er tankegangen . Ja , og vi slutter slutter TV 2 ! Spørger Spørger fik lige et opfølgende opfølgende før . Altså du du , grænsekontrol var vi vi de første , offentligt offentligt hjem blandt de første , men altså restauranterne og og som Spanien og Frankrig , som man jo må må , dem uden caféliv , det er jo virkelig virkelig . Altså , hvorfor hvorfor I ikke lukke restauranter restauranter caféer , når vi vi andet ser billeder som som , vi så i i . Hvorfor vil I I det ? Statsministeren Vi Vi hele tiden situationen , det gør , det gør gør danske myndigheder , og og gør regeringen . Selvfølgelig Selvfølgelig vi med stor interesse , hvad der sker i i omkring os . Og Og jo hele tiden i i , en , en en af , om de de , der er truffet truffet Danmark er tilstrækkelige til til gøre det , der der formålet , nemlig at at smitten i at brede brede mest muligt . Og Og vil jeg ikke afvise , at der kan komme komme tiltag . Det overvejer overvejer også i dag , selvom det er søndag . Tusind tak skal I have , for I mødte frem frem endnu engang tillykke til til parter med en meget , meget fin aftale !