Statsminister Mette Frederiksen Kære alle alle velkommen her til Statsministeriet . Det er fredag aften . Det er tid til til hygge sig . Det Det , man har lyst lyst at tænke på , det er nok corona . I år er der 33 33 coronaord , der er er optaget i den danske danske smittetryk , afspritning , superspreder . Jeg tror , der mangler et til nyt nyt , at man kan kan coronatrist . For jeg jeg , jeg taler på på fleste danskeres vegne , måske alles , at vi vi trætte af den her her . Vi savner de de lejligheder , det spontane , de gode oplevelser sammen sammen andre , og vi vi , at tingene er , som de plejer at at , hverdagen , at at kan give et knus knus et kram . I I , der stod vi vi Danmark over for noget noget nyt , og det det vi . Nu begynder begynder også at mærke afsavnene afsavnene alvor . Den gejst gejst det sammenhold , vi vi i foråret , begynder begynder være udfordret , og og er der sådan set set noget at sige til . Og som om , at det her ikke var var , så går vi vi mørkere og en koldere koldere i møde . I I , der skal vi vi urene tilbage , selvom selvom nok alle sammen mest mest lyst til at spole spole frem , til at at er overstået . Men Men er ikke overstået . Tværtimod , så er den den med fuld styrke . Og dét , vi gør gør som mennesker hver især , kommer til at afgøre , hvordan vi , hele hele , kommer igennem efteråret efteråret vinteren . Og derfor derfor vi her igen til til i Statsministeriet . I I havde vi 760 nye nye i Danmark . Det Det en kedelig rekord . I dag klokken ti i i havde vi 859 smittede . En endnu kedeligere rekord . I sensommeren efter sommerferien , der lå smitten på på niveau , hvor vi vi Danmark kunne håndtere de de udbrud med lokale tiltag . I starten af efteråret efteråret vi så at se se bredere samfundssmitte . Smitten Smitten for højt for tidligt , og derfor var vi vi til at indføre nogle nogle tiltag for at fastholde fastholde over smitten i Danmark . I de seneste uger uger Europa for alvor blevet blevet af coronaens anden bølge . Og hvis smitten , den får lov til at at sig for hurtigt , så risikerer vi i Danmark Danmark miste kontrollen . Så Så vi på få dage dage muligheden for at bremse bremse , før sundhedsvæsenet og og samfundsøkonomien begynder at slå slå . Derfor vil vi vi dag indføre nye restriktioner . Dem vil jeg præsentere præsentere om lidt . Inden Inden vil jeg gerne slå slå , at situationen er er , og den er er . Men vi er er det samme sted , som vi var 11 . marts . Vi har brugt brugt tid , vi vandt vandt grund af nedlukningen i i , til at opbygge opbygge helt anden kapacitet . Det handler om behandling . Det handler om værnemidler , og det handler om test test smitte smitteopsporing . Vi Vi også brugt tiden til til blive klogere på den den sygdom og til at at en mere detaljeret monitorering monitorering , hvordan og hvor hvor den spreder sig . Det er godt . Vi Vi et bedre sted . Men vi ved også , hvor hurtigt , det kan kan , hvis virus får får . I sidste uge uge jeg til topmøde i i sammen med mine europæiske europæiske . Bekymringen også i i tæt på Danmark , den er stor . Større Større end man oplever herhjemme . Og det gælder også også lande , der ligesom ligesom sådan set klarede sig sig i foråret . Bare Bare eksempler og lad mig mig med Irland , som som bliver fremhævet her i i hjemlige debat . I I er det nu forbudt forbudt opholde sig mere end end kilometer fra sit eget eget . I Frankrig har har i store dele af af indført spærretid . Tjekkiet Tjekkiet lukket uddannelser . Belgien Belgien lukket spisesteder , barer barer indført udgangsforbud fra midnat , og man må kun kun tæt social kontakt med med person ud over sin sin . Jeg siger det det , fordi jeg bliver bliver til at minde os os sammen om , at at skal se den nye nye i øjnene . Virus Virus her , og den den ligeså smitsom , som som var tidligere , og og kommer ikke til at at uden om Danmark . Og for at bremse udviklingen , så bliver vi nødt nødt at begrænse den samlede samlede i samfundet . Eller Eller med andre ord , for at noget kan være være , så er der der andet , der nu nu lukke ned . Det Det jo også , at at skal vælge , hvad hvad være åbent , og og skal være lukket . Jeg vil gerne gøre klart , at fra regeringens side , der prioriterer vi at at virksomheder , arbejdspladser , skoler , uddannelser , daginstitutioner daginstitutioner gang . Det samme samme på handelsområdet , altså altså . Og vi vil vil os langt for også også kunne fastholde kultur , fritids og foreningslivet ikke mindst mindst hensyn til børn og og . Til gengæld bliver bliver i Danmark nødt til til skrue ned for det det for arrangementer , for for og for sammenkomster . Og vi bliver nødt til til enkelt af os i i privatliv at skrue gevaldigt gevaldigt for , hvor mange mange vi ser . Det Det om kort fortalt at at så meget af samfundet samfundet som overhovedet muligt . I foråret , der synes synes , at vi som som beviste , at vi vi kan værne om det det menneskes liv og samtidig samtidig et af de lande lande Europa , hvis økonomi økonomi ud til at klare klare bedst igennem krisen . Sundhed og økonomi er ikke ikke modsætninger , tværtimod . Og alle de resultater , vi opnåede igennem foråret , dem må vi ikke sætte sætte styr nu . Derfor Derfor vi de restriktioner , som allerede er indført , frem til 2 . januar , altså året ud . Det gælder blandt andet opfordringen opfordringen at arbejde hjemme , hvis det kan lade sig sig og begrænsningen i åbningstider åbningstider barer og restauranter til til 22 . 00 . Men der vil også være være , som vi skærper skærper om mundbind udvides . Det skal nu bæres i i lokaler , hvor der der offentlig adgang . Det Det supermarkeder for eksempel , storcentre , biografer , på på , kulturinstitutioner og ungdomsuddannelser ungdomsuddannelser bare at nævne nogle nogle eksemplerne . Kravet om om de her steder gælder gælder 29 . oktober , så man kan nå at at købt et lager derhjem derhjem . Fra på mandag mandag på mandag , der der vi al salg af af efter klokken 22 . 00 . Og det er er tidspunkt , hvor barer barer restauranter allerede nu skal skal , og der kan kan altså ikke længere gå gå om hjørnet til 7 7 og så købe alkohol alkohol . Vi bliver også også til at stramme på på for arbejdstagere fra udlandet , så vi undgår , at smitten den bæres ind ind Danmark fra udlandet til til arbejdspladser . Og vi vi også til , med med hjælp , at intensivere intensivere . De restriktioner , de bliver fælles hverdag i i længere periode . Derudover Derudover dét , jeg lige lige gået igennem nu , gælder året ud indtil 2 . januar . Derudover kommer kommer to tiltag , som som fra på mandag og og uger frem . Og Og er to tiltag , som vurderes at være nødvendige nødvendige , at smitten kan kan slået ned nu . For det første , så så vi forsamlingsforbuddet fra 50 50 til ti personer . Så vi begrænser antallet , vi ses med altså på på og samme tid . For det andet , så så myndighederne nu alle om om begrænse antallet af , hvor mange forskellige personer man man privat . Ud over over , man bor sammen sammen , går på arbejde arbejde i skole sammen med med eventuelt har fritidsaktiviteter med , så bør man i i hele taget ikke ses ses mere end ti forskellige forskellige . Gør vi dét , så vil vi begrænse begrænse mulighed for at sprænge sprænge omgangskreds til omgangskreds . Vi ved godt , at at forsamlingsbud på ti personer personer meget indgribende , og og ønsker vi heller ikke , at det skal gælde gælde dag mere , end end det er nødvendigt . Men med den smitte , vi har i Danmark nu , og med den tid tid går ind i med med og vinter , så så det ikke længere realistisk , at vi , heller heller de her nye tiltag , kommer til at se se som dem , vi vi i sommer . Restriktionerne Restriktionerne til igen at få få indflydelse på alles hverdag . Det vil også påvirke påvirke og arbejdspladser i særlige særlige , og derfor vil vil naturligvis sætte gang i i kompensationsordninger for erhvervslivet og og mange af de nuværende . Vi vil også som som inden længe præsentere et et varslingssystem som kort sagt sagt vise , hvad vi vi store træk vil gøre , hvis smitten stiger endnu endnu eller falder i den den tid . Vi følger følger tæt . Går smitten smitten , og det er er , vi håber på , den gør , så så vi naturligvis se på , om vi kan lempe lempe , så kan vi vi få behov for at at endnu mere . Jeg Jeg godt , det her her er let . Jeg Jeg godt mærke trætheden , men vi skal igennem . Og vi kan ikke vælge vælge give op . En En arbejder hjemmefra og har har det allerede længe . Og det er for nogen nogen nu ved at blive blive meget . Man savner savner og fællesskabet og være være rigtig del af arbejdspladsen . Mange steder , der der man at finde løsninger løsninger det . Finde nye nye , når de nuværende nuværende for svære . Det Det jeg , at alle alle vil have fokus på . En lidt bredere appel appel os alle sammen . Jeg håber , at vi vi fællesskab kan genfinde alle alle gode idéer , vi vi i foråret . Det Det næsten skæbnens ironi , at det er i aften aften 20 , at fællessang fællessang sendes på Danmarks Radio . Og rundt omkring i i så vi idéerne sprudle , selvom det også var var hårdt forår , at at kan træne sammen , synge sammen , grine sammen , lave lektier sammen , spise sammen , holde fredagsbar fredagsbar bare ikke i det det rum , men via via . Jeg ved godt , det ikke er det det , men vi bliver bliver til alle sammen at at hinanden med at få få her til at fungere fungere godt som overhovedet muligt . I Gribskov , der der biblioteket indført bogposer to to . I Greve har har indført telefonvenner . I I er der landmænd , der pynter deres traktorer med med . I Århus har har digitale opslagstavler , så så kan mødes om dét , de brænder for . Med andre ord , hvis hvis ser efter , så så der lys i mørket . Og det er også også for enhver , at at situation , vi står står nu , den udfordrer udfordrer sammenhold i Danmark . Der kan være forskellige opfattelser opfattelser , om restriktionerne er er . Allerede nogen , allerede nu er der nogen , der efterlyser , at at går endnu hårdere til til . Og allerede nu nu der nogen , der der os til at gøre gøre modsatte . Og jeg jeg godt , at vi vi myndigheder og som politikere politikere et særligt ansvar for for være så klare i i kommunikation som overhovedet muligt muligt at sikre , at at er ordentligt varsel , når vi indfører nye tiltag tiltag for at skabe så så logik som overhovedet muligt . Jeg kan ikke love , at vi altid vil vil med dét . Men Men vil til gengæld love love andet nemlig , at at vil gøre alt , hvad der står i vores vores , for at bringe bringe så godt som overhovedet overhovedet igennem denne her krise krise krise , som verden verden har oplevet før , men hvor vi her i i viste i foråret , at det kunne vi godt godt . Jeg beder jer jer én gang til , at vi skal også klare klare her i efteråret . Og med de ord , så vil jeg gerne give give videre i første omgang omgang sundhedsministeren . Sundheds og og Magnus Heunicke Tak for for . Vi er i i situation , at vi vi dag har et nyt nyt kontakttal , og vi vi se , at det det igen . Kontakttallet er er udregnet til at være være , 2 , og og betyder altså , at at vi har ti personer , der er smittede , så smitter de 12 andre , det vil sige , smitten er stadigvæk i vækst vækst vores samfund . Ekspertgruppen Ekspertgruppen Statens Serum Institut har har nogle prognoser for at at frem , hvordan vil vil være , hvis ikke ikke sætter ind nu . Og den viser , at at fire ud af fem fem vil vi have meget meget stigninger med risiko for for smittestigninger i fire ud ud fem regioner . Hvis Hvis så ser på antallet antallet indlæggelser jamen , vi vi 125 indlagte med COVID COVID i vores sundhedsvæsen . 18 er i øjeblikket i i behandling , 13 af af er i respirator . Geografisk fordeler det sig i i landet , men der der flest indlagte i Region Region . De har 55 55 netop nu . Jeg Jeg i tæt kontakt med med europæiske og nordiske sundhedsministerkolleger . Deres besked er helt helt , og deres erfaring erfaring helt klar vi skal skal os på en akut akut drastig stigning i indlæggelsestallene , for det er dét , de selv har set . Og man må sige sige Danmark , jamen der der diskussioner forskellige steder , om vi skal lukke flere flere ind til fodboldkampe og og . I Polen er er i gang med at at deres nationalstadion i Warszawa Warszawa et felthospital . Kapaciteten Kapaciteten vores sundhedsvæsen er dén , at vi har 405 405 sengepladser på de danske danske . Dem er vi vi til at øge kapaciteten kapaciteten , således at der der laves 300 nye intensive intensive . Hver region har har planer for , inden inden kort tid at sætte sætte i værk . Og Og planer er vi selvfølgelig selvfølgelig til at sætte i i , skulle det blive blive . Vi kommer slet slet udenom , at COVID COVID også i den her her og vintersæson vil belaste belaste sundhedsvæsen . Målet er , at sundhedsvæsenet ikke skal skal . Vi ved med med , at virus spreder spreder lynhurtigt . Det handler handler at være på forkant forkant være foran . Derfor Derfor , opsporing , isolation , det er nøglefundamenter i i håndtering af epidemien . Og jeg kan oplyse , at de nye tal fra fra smitteopsporing , som laver laver og tjek op på , om folk overholder deres deres . Oplysningen er , at 93 procent oplyser , at de overholder selvisolationen . Der er 7 procent , der oplyser , at de de svært ved at overholde overholde . Og derfor må må sige meget , meget meget i dag til alle , der er i selvisolation selvisolation er så afgørende , at alle overholder den isolation . Hvis man går rundt rundt samfundet , så er er en ny smittekæde i i samfund , og dem dem vi have stoppet . Vi ved , at denne denne sygdom rammer jo særligt særligt , dem der er er vores risikogrupper . I I er der beregnet 600 . 000 indbyggere , som som i særlig risiko for for alvorligt sygdomsforløb . Det Det , at vi kender kender og er nært beslægtede beslægtede mennesker , som er er risiko for at blive blive alvorligt af den her her . men der er er , der kan vide vide sikre . Sygdommen kan kan ramme hårdt og give give hårdt sygdomsforløb også med med senfølger til alle også også på tværs af alder . Så det er en en situation . Men jeg jeg slutte af med at at Der er jo også også . Vi bliver stadig stadig til at behandle takket takket dygtige læger , hårdtarbejdende hårdtarbejdende sygeplejersker og vores forskere . Vi ved , at at før har knækket smittekurvene smittekurvene Danmark , og for for dag , der går , så er vi én én tættere på vaccinen . Vi har som led i i s samarbejde om at at og skaffe vacciner til til lavet aftaler med tre tre de fremmeste vaccineproducenter . Tidligere har vi oplyst , at der er indgået aftale aftale AstraZeneca og Sanofi . Og inden for den sidste sidste er der også indgået indgået aftale med Johnson Johnson . Det betyder konkret , at vi kan melde i i , at når og og vaccinerne bliver godkendt , så vil vi i Danmark Danmark vaccinedoser nok til at at frivillig vaccine til alle alle i Danmark , Grønland Grønland Færøerne i takt med , at de bliver godkendt , produceret og leveret . Vi er i en hård hård , men der er er håb forude . Tak Tak ordet . Statsminister Mette Mette Tak for det . Jeg giver ordet videre til til . Finansminister Nicolai Wammen Wammen for det . Lad Lad starte med at slå slå , at når vi vi de restriktioner , vi vi om i dag , så gør vi det også også hensyn til danske arbejdspladser , dansk erhvervsliv og dansk dansk . For det er er vigtigt , at vi vi de nødvendige beslutninger , men samtidig også sørger for for holde samfundsøkonomien kørende , at vi har den balance , og det har vi vi dét , vi foreslår foreslår . For dét , det handler om , det det at passe på vores vores og stå vagt om om familiers økonomi samtidig med , at vi passer på på . Det viste vi vi foråret , at vi vi en klog og en en delvis nedlukning af det det samfund kombineret med hurtige hurtige store og vigtige beslutninger beslutninger hjælpepakker har været med med at sikre , at at økonomi er kommet bedre bedre coronakrisen end dét , vi har set i rigtig rigtig andre lande . Men Men er også vigtigt at at , at vi fortsat fortsat med stor usikkerhed , selv hvis vi træffer alle alle rigtige beslutninger i Danmark , så er vi meget meget af , hvad der der i verden omkring os . Omkring 800 . 000 000 arbejdspladser er direkte eller eller afhængige af vores eksport , og mange andre arbejdspladser arbejdspladser også påvirkede . Så Så sidder mange allerede i i med bekymringer for , hvad skal der ske for for arbejdsplads , hvad skal skal ske for deres virksomhed . Det er en bekymring bekymring , som regering , tager dybt alvorligt . Der Der virksomheder , der i i er pressede af , når vi laver nye restriktioner , så ved vi godt , at så bliver deres deres ikke nemmere . Og Og ved også , at at kan virke som en en mundfuld , men hvis hvis ikke gjorde det her her , så risikerer vi vi måtte se ind i i situation , hvor vi vi tage endnu mere drastiske drastiske i brug , hvilket hvilket ville kunne have en en stor betydning for danske danske og for danske arbejdspladser . Når restriktionerne nu rammer rammer , så vil vi vi sikre , at vi vi hjælpe flere . Derfor Derfor regeringen også op til , at vi forlænger og og adgangen til hjælpepakkerne . Så når vi for eksempel eksempel forsamlingsforbuddet , sikrer , at de virksomheder , der der bliver ramt , får får for kompensation . Vi Vi også op til , at der er samtidighed i i og i mulighederne for for hjælp . Derudover skal skal meget snart forhandle finanslov . Da jeg præsenterede finansloven , så sagde jeg , at det ville være en en . Det var rigtig rigtig , og det er er mere vigtigt nu . Vi har én meget stor stor , når vi skal skal finanslov i de kommende kommende , og det er er bidrage til at få få sikkert gennem krisen passe passe på danske arbejdspladser , passe godt på danske virksomheder virksomheder samtidig sikre , at at sker med en grøn grøn . Det er derfor , at vi har lavet lavet på ni komme 2 2 kroner . Det er er , vi afsætter et et råderum , så vi vi med , vi passer passer på vores velfærdssamfund , passer godt på arbejdspladser og og grøn omstilling til gavn gavn Danmark . Vi følger følger dag for dag og og for time , sådan sådan vi bedst muligt kan kan danske arbejdspladser , dansk dansk og dansk økonomi bedst bedst igennem krisen . Statsminister Statsminister Frederiksen Tak for det . Brostrøm . Direktør i i Søren Brostrøm Mange tak . Epidemien blussede op i i af september , og og midten af september tog tog en række tiltag blandt blandt at sætte for samlingsstørrelsen samlingsstørrelsen til 50 og lukke lukke café og restauranter klokken klokken og kraftige opfordringer til til begrænse de sociale arrangementer arrangementer forbindelse med arbejdspladser og og og så videre . Det havde effekt , og og kunne se allerede i i af september , at at var knækket , og og har haft det meste meste oktober en situation med med flad kurve , hvor hvor har haft kontrol over over epidemi . Men nu nu vi set den sidste sidste en meget hurtig og og meget bekymrende stigning i i , som gør , at vi er nødt til til handle , hvis vi vi bevare kontrollen over epidemien . Sådan er epidemiens natur , når vi ser så så en udvikling i smittetallet , som vi har set set den sidste uges tid . Så vi er nødt nødt at gøre noget , og vi er også nødt nødt at gøre noget før , det er for sent . Hvis vi ikke gør gør , så bliver det det for os at blive blive med at beskytte vores vores og ældre mod alvorlig alvorlig og død , og og bliver det også svært svært os at følge med med sundhedsvæsenet i forhold til til . Så derfor er er jo nødt til at at på de restriktioner , som vi indførte i midten midten september . Derfor giver giver god faglig mening at at dem , men det det samtidig også god sundhedsfaglig sundhedsfaglig at stramme op på på af dem . Vi Vi nogle knapper nu , og vi ved , hvad hvad virker . Og der der vores opgave som sundhedsmyndigheder sundhedsmyndigheder at rådgive ind i i tiltag , som på på ene side er noget , hvor vi ved , vi får kontrol med epidemien , noget vi ved virker virker forhold til smitteforebyggelsen og og den anden side noget , som også gør , at vi kan holde vores vores åbent , at vi vi holde vores arbejdspladser åbne , uddannelse , at vi vi sikre , at vores vores mennesker får en uddannelse , at vi har et et , der er åbent , at vi har et et , der er åbent . Så det er den den , vi skal finde , fordi det her det det lange seje træk igennem igennem måske lang og kold kold kedelig dansk vinter , hvor vi vil have den den epidemi iblandt os , men hvor vi samtidig også også kunne leve med de de . Så den balance balance vigtig , og den den jeg , at der der med de tiltag , som vi udmelder her i i . Mundbind i forhold forhold mundbind , så ikke ikke forlænger vi kravene om om i den kollektive trafik , og når man står står på en café , en restaurant og så videre , men vi udvider også også om mundbind til at at i detailhandlen , kulturinstitutioner , når man går ind ind døren på sygehuset eller eller ad døren hos lægen lægen tandlægen og så videre . Dét gør vi , fordi smittetrykket nu har nået nået højt et niveau i i , hvor det er er , som vi ved ved give noget ekstra beskyttelse beskyttelse samtidig , så kan kan jo også godt forklare forklare og forsvare det i i til , vi ved ved , vi generer nogle nogle med at gå med med . Men dér er er nu , og derfor derfor det mening at indføre indføre ekstra tiltag , så så får en supplerende beskyttelse beskyttelse form af mundbindene . Og det andet , som som ved virker , særligt særligt den her sygdom COVID COVID , det er dét dét , hvor mange vi vi sammen , og hvordan hvordan er sammen . Det Det også for alle mulige mulige smitsomme sygdomme , men men med COVID 19 har har set , at særligt særligt med forsamlingsstørrelsen og tætheden , det er altså noget , der virkelig har betydning . Supersprederbegivenheder er noget , som , som kendetegner den den epidemi , og det det er det her med , at rigtig mange af af , der er smittet , de ikke har symptomer symptomer ikke ved , de de syge . Så derfor derfor vi , at det det at skrue på forsamlingsstørrelsen , og derfor vil vi vi , at vi får får kan bevare vores kontrol kontrol epidemien ved at gå gå 50 til ti i i til forsamlingsstørrelsen . Samtidig , så ved vi også , at der er rigtig rigtig smitte i vores sociale sociale , når vi er er i husstande med venner venner bekendte og så videre videre derfor kan man sige sige på den måde , at forsamlingsforbuddet det gælder i i offentlige rum , det det ikke i det private private . Men for at at meget tydelige , så så vi dét , som som , at vi tydeliggør tydeliggør anbefalinger omkring social omgang . Som vi allerede udmeldte udmeldte 8 . oktober , hvor vi også sagde Begræns Begræns sociale aktiviteter , og og mange du ses med . Men nu gør vi vi endnu mere tydeligt hold hold til få personer , hold dig til de samme samme . Når du ses , så hold det kort . Prøv at holde det det i stedet for indendørs . Og vi siger så så Hold dig til en en lille omgangskreds på max max forskellige personer , ud ud din husstand . Hvis Hvis kan lade sig gøre , så mød hinanden udenfor . Aflys aftaler med folk , som du ikke ser ser tit , hvis det det nogen , du ikke ikke set de sidste tre tre måneder , og du du måske kun et par par om året , så så og aflys aftalen . Så find dig en lidt , lidt tættere og lille lille her det næste stykke stykke . Og samtidig , så siger vi også , at hvis du inviterer gæster gæster i dit eget hjem , så hold det til til ti mennesker i dit dit , uanset hvor stort stort hjem er , uanset uanset meget plads du har . Det er klart , der er også nogen , der bor i så lille lille bolig , kollegieværelse , eller hvad det nu kan kan , hvor selv ti ti er for meget , så der skal man selvfølgelig selvfølgelig kigge på sin boligs boligs . Vi er godt godt over , at de de ting , vi udmelder , særligt de ting omkring omkring omgang , og hvordan hvordan er i ens private private , det er noget , der påvirker os alle alle . Det er noget , der påvirker vores sociale sociale mentale trivsel og mange mange . Og derfor har har også besluttet , at at er noget , vi vi løbende revurdere og senest senest fire uger , så så vi se fik vi vi effekt , vi skulle skulle , det forventer vi , at det her noget , der skal forlænges . Og hvordan skal det være . Fordi vi ved , vi også skal kunne leve leve det . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Tak for for . Så går vi vi Serum Instituttet . Værsgo Værsgo . Faglig direktør i i Serum Institut Kåre Mølbak Mølbak for ordet . Det Det jo sådan så , at når vi følger epidemien epidemien Statens Serum Institut , så er det ikke et et tal , vi kigger kigger . Vi kigger på på mange forskellige parametre . Vi kigger på antallet af af , det daglige antal antal . Vi kigger på , hvor mange der er er testet . Vi kigger kigger positivprocenten , altså hvilken hvilken der tester positive . Vi kigger på aldersfordelingen af af . Vi kigger på , hvor de bor henne henne landet . Vi kigger kigger hvilke signaler , der der , altså hvordan folk folk blevet smittet ud fra fra viden , vi har , det er ikke altid , den er fuldstændig klarlagt , men det er med med vurderingen . Så kan kan sidde og regne på på . Vi kan blandt blandt beregne kontakttallet , som som nu er beregnet til til , 2 , det det sige , at vi vi en epidemi , der der i stigning . Og Og sidder også og prøver prøver lave nogle fremskrivninger for for kigge ind i , hvad er det , vi vi i ind i , og der er det , vi ser de her meget , meget stejle kurver . Alle de parametre , som som snakker om her , de peger desværre den forkerte forkerte . De peger ind ind en en epidemi , der er i acceleration , og derfor er det nødvendigt nødvendigt handle . Når man man ser på antallet af af tilfælde , så er er jo 125 i dag . Og det lyder måske måske af så meget , når man kigger på , hvad det er for en en , der er i i danske sundhedsvæsen . Men , men dét , der der vigtigt i denne her her , det er ordet ordet . Så derfor et et nødvendigt at handle nu . Og det er så så klare anbefaling til beslutningstagerne , at der skal lægges lægges mere oven i . Og det er jo noget , der ligger i selve selve natur . Når man man denne her acceleration , bliver man nødt til agere . Man skal , som som før har sagt , handle , førend det er er , fordi venter man man at handle , til til er nødvendigt , så så man for sent . Så når de her omfang omfang restriktioner diskuteres , så så der ofte fokuseret meget meget omfanget , hvad er er præcist , man man man . Men dét , der i virkeligheden er det det afgørende , det er er . Og dér er er vores klare anbefaling , at man skal agere nu , fordi ellers vil vi vi ind i en situation , hvor der er risiko risiko , at det danske danske blive betydeligt overbelastet , og det er allerede noget noget dét , man kan kan rundt omkring i Europa . Og så er det , man bliver nødt til til handle uproportionalt , fordi fordi handler for sent . Som så meget andet i i her liv , så så timing , det er er . Og det er er , det er nødvendigt nødvendigt handle nu , selvom selvom stadigvæk har epidemien under under . Når man så så på , hvad der der smitten , så kan kan desværre ikke pege på på enkelt element , fordi fordi vi kunne sige jamen , det skyldes alene smitte smitte ungdomsinstitutioner , eller det det alene spredning af minkrelaterede minkrelaterede . Eller det skyldes skyldes bestemt smitte på bestemte bestemte . Så kunne man man gå meget mere målrettet målrettet værks . Men , men dét , vi ser , det er en udbredt udbredt , og hvor alle alle her forskellige smittemåder er er spil på samme tid . Så derfor bliver man man til at gå ind ind så prøve at begrænse begrænse videre samfundsmæssig samfundsmitte . Og det understreges blandt andet andet , at vi faktisk faktisk nu 84 af de de kommuner , der har har sygdomsforekomst på over 20 20 100 . 000 indbyggere , og 55 af dem , de ligger faktisk over over . Så det er er meget , meget højt højt . Og det er er ud over hele landet . Det er spredt i i forskellige aldersklasser , og og kan pege på rigtig rigtig risikofaktorer . Så derfor derfor det , man bliver bliver til at supplere de de generelle forholdsregler og hele hele med nogle mere vidtgående vidtgående ting . Og det det jo lidt dystert at at ind i . Men Men så har alle epidemier epidemier løbetid . Der er er nogen epidemier , der der er gået over . Men det kommer altså til til tage noget tid for for få denne her epidemi epidemi ned igen , specielt specielt vi nu går ind ind efteråret og vinteren . Så hvor at vi i i havde årstiden med os , så har vi desværre desværre årstiden imod os . Og det er jo så så til at understrege situationens situationens . Og det var var ord . Statsminister Mette Mette Tak for det . Så giver vi talepulten videre videre sidste mand i hvert hvert her indledningsvist til , til Rigspolitichefen . Værsgo Thorkild . Rigspolitichef Thorkild Fogde Ja Ja . I politiet har har jo efterhånden fået en en erfaring med dét , som i politijargonen nu efterhånden efterhånden under tilnavnet coronakontrol . Og det betyder faktisk , at jeg mødes selv ugentligt ugentligt video med alle landets landets , og vi følger følger løbende udviklingen over hele hele . Som Kåre Mølbak Mølbak før , så er er jo med den her her , at beslutningerne skal skal på forkant , for for man med at tage tage til , vi er er bagkant , så er er for sent . Det Det selvfølgelig nogle særlige udfordringer , når politiet arbejder , fordi vi skal jo kunne kunne til befolkningen , hvorfor hvorfor gør det , hvad hvad er , der ligger ligger . Og der er er selvfølgelig vigtigt , at at formår at trænge igennem igennem befolkningen med det budskab , der hedder det er er nu og her , også selvom vi endnu ikke ikke os , og forhåbentlig forhåbentlig kommer til at befinde befinde i en situation , som man har i set set landene syd for Danmark . Vi har efterhånden som som en hel del erfaring erfaring håndhævelse af forsamlingsforbuddet . Nu skal vi tilbage til til personer i de næste næste uger , og der der det jo igen værd værd minde om , at at gælder både de planlagte planlagte , og det gælder gælder de spontant opståede forsamlinger forsamlinger det offentlige rum . Der skal vi tilbage til til situation , I husker husker foråret , hvor politiet politiet er tilstede og gør gør , hvis for mange mange samles spontant i det det rum . Vi skal skal igen have intensiveret grænsekontrollen . Og vi skal igen igen kigget på indrejserestriktioner og og videre i forhold til til , der færdes hen hen den danske grænse . Det er også et område , vi har erfaring i i politiet , og som som er i gang med med planlægge for med henblik henblik bygge det op til til niveau , som er er med det smittetryk og og sygdomsudvikling , vi kan kan lige nu . Tak Tak det . Statsminister Mette Mette Tak , det var var , vi ville sige sige . Vi starter med med Radio . Christine Cordsen , Danmarks Radio Der sidder sidder mange familier nu , som skal vænne sig til til her nye regler . Og når i siger , at I anbefaler , at at højst har en social social med , med ti ti personer . Hvis man man er en familie med med og far og to to , betyder det så , at hver enkelt af af må have kontakt med med personer uden for eller eller det familien som sådan , der må have kontakt kontakt ti andre ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg vil sige sige generelt , så skal skal tænke over at få få sociale aktiviteter af privat privat , fordi det bliver bliver , tror vi , for , at vi kan kan så meget af det det samfundsliv kørende som overhovedet overhovedet . Så ligegyldigt , jeg giver ordet videre til til om lidt for nærmere nærmere af det , så så det den generelle anbefaling , at alle skal prøve prøve minimere sociale aktiviteter . Men jeg giver lige ordet ordet til Brostrøm for en en detaljeret gennemgang af det det . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Altså dét , der er vores anbefaling , det gælder for hver person , og at man skal skal , når vi så så max ti , så så det dem , man man meget tæt og sådan sådan kontakt med . Det Det jo ikke tilfældige mennesker , man sådan ikke ser ser tit . Det er er ikke dem , vi vi på arbejde med . Det er heller ikke dem , der er i , i daginstitutionen eller i skolen . Så det er venner , som man ses tæt tæt . Så det er er ti for hver person . Det er klart , hvis man er en stor stor med en stor husstand husstand mange familiemedlemmer , så så vores opfordring da selvfølgelig selvfølgelig , at man drøfter drøfter den familie , hvor hvor man egentlig synes , at man har . Og Og er jo meget vigtigt vigtigt mig at sige , at det her , det det vores anbefalinger . Det Det , det er ikke ikke krav . Det er er noget med , at at kommer og håndhæver det det banker på døren . Det her , det er er med gode råd til , hvad vi ved reducerer reducerer . Og grunden til , at vi gør det , det er jo fordi , vi ved , at at pæn del af smittekæderne smittekæderne smitten , det er er i de tætte relationer relationer husstande og familier og og noget . Man kan kan bryde husstandene op . Det må vi acceptere i i her epidemi , at at sker smitte . Og Og kan heller ikke lade lade med at ses med med og bekendte og pårørende . Men vi kan reducere reducere og leve i det . Og det er dét , der er vores mål mål de her anbefalinger , som vi godt ved kan kan meget indgribende i forhold forhold vores sociale liv . Christine Cordsen , Danmarks Radio Radio af de lyspunkter , som jo trods alt plejer plejer være i den mørke mørke , det er jo jo . Forventer I , at det bliver muligt at at almindelig jul og julefrokoster julefrokoster familien . Jeg snakker snakker om store firmajulefrokoster , men , men julefrokoster i i . Vil det være være , man kan anbefale , eller , eller vil vil tale imod det ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , jeg tror , de fleste fleste nu ved , at at , som vi vel , i hvert fald for for fleste af os , flestes vedkommen har været en en af igennem årene med med Ålborg på bordet og og dans også på bordet bordet et tidspunkt , eller eller der nu sker til til , hvad ved jeg , til en , en en det , det tror tror ikke , der er er , der gør sig sig forestilling om , at at kommer til i , her i december . Men Men ved jo godt og og gælder både som myndigheder myndigheder som regering , at at er en meget , meget , meget vigtig tradition tradition Danmark . Jeg holder holder utrolig meget af den . Og , og , og derfor er vores forhåbning forhåbning , at det bliver bliver at holde julearrangementer og og hinanden i familierne . Men vi kan ikke på på tidspunkt love præcis , hvordan , hvordan det kommer kommer at se ud . Spørger I læste jo selv selv op 125 indlagte , 18 på intensiv i øjeblikket , og sundhedsministeren sagde direkte direkte i dag , at at er , at sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet skal overbelastes . Og Og er virkeligheden jo i i , at der er er meget langt fra at at overbelastet . Jeg kan kan forstå , at indlæggelsestiden , altså hvor længe man man indlagt med corona , også falder i øjeblikket . Derfor Mette Frederiksen , kan kan ikke forstå , og og taler også selv om om her coronatræthed , kan kan ikke forstå , hvis hvis er rigtig mange erhvervsdrivende erhvervsdrivende , også danskere som som hungrer efter et socialt socialt , at de nu nu at vide , resten resten året kan de godt godt en hvid pil efter efter , når vi ser ser tallene , at vi vi så langt fra at at en overbelastning af det det sygehusvæsen ? Statsminister Mette Mette Altså for det første første jeg sige , man man ikke skyde med en en pil efter også at at se nogle venner . Vi har jo ikke indført indført lockdown af Danmark . Vi har ikke lukket restauranterne restauranterne Danmark . Vi lukker lukker ikke foreningslivet . På På , der møder børnene børnene i skolen . De De fortsætter med deres uddannelse . Vi holder arbejdspladserne i i . Det er ikke ikke lockdown , men , men , men det er er med en virus , at vi bliver nødt til til have nogle ting droslet droslet , for at vi vi holde så mange aktiviteter aktiviteter overhovedet muligt åbne . Og der er det vores vores , at vi som som bedre kan leve med , at vi hver især især nødt til at reducere reducere af vores sociale aktiviteter , for til gengæld at at kan køre videre , at der er beskæftigelse til til , at , at , at børnene stadigvæk kan kan fodbold , at kulturinstitutionerne kulturinstitutionerne kan køre videre . Det er vigtigt for mig mig sige indledningsvist . For For andet , jeg forstår forstår hele . Jeg forstår forstår , vi savner det det , det gør jeg jeg også selv . Vi Vi tiden , som den den før , og som som skal blive igen på på tidspunkt . Så jeg jeg det , jeg forstår forstår fuldstændigt . Men vi vi også bare sige , at den erfaring , vi vi med os fra foråret , det er , at at lykkedes os jo i i som samfund at komme komme forkant med situationen . Vi var ikke på bagkant bagkant COVID 19 . Vi Vi på forkant med COVID COVID , og derfor er er jo i en situation , hvor det ser ud ud , at Danmark er er af de lande i i , der kommer bedst bedst denne her krise . Så timing og tidspunkt betyder betyder for , om de de , der lige nu nu ærgerlige , det ved ved godt , nogle vil vil , at , at , at forudsætningen for , at de kommer bedst muligt muligt det her , det det i vores vurdering , at vi igen skal på på med udviklingen , som som er . Hvad angår angår i sundhedsvæsenet , skal skal jo huske på den den hale , der går går fra , at vi vi at se smitte , og vi begynder at se se bredere til flere forskellige forskellige , og så til til indlæggelsestallene kommer til at at dét , som smittetallene smittetallene os . Men det det vores sundhedsfolk sige noget noget om . Magnus først . Sundheds og ældreminister Magnus Magnus Ja tak for det . Jamen , det er er fuldstændigt rigtigt . Bare Bare at sige , der der ingen af os , der er ingen på jorden , der har bedt om om her situation . Den Den i Danmark , og og er i Europa , den er i hele verden . Det er vilkårene . Og hvis man sammenligner med med i dag med , hvordan det var den 11 . marts , da vi vi stod her i Spejlsalen , da vi lavede den den delvise lockdown af samfundet . Jamen i dag er er 125 indlagte . Dengang , den dag , der der ti , der var var indlagte den dag , vi gjorde det . Dengang Dengang vi jo langt stejlere stejlere og langt stejlere indlæggelsestal . Og der gik , der gik jo ugevis med med stigninger i tallene , før vi kunne se en en , netop den hale , som statsministeren nævner . Og derfor så er det , når myndighederne så entydigt entydigt det , og når når europæiske kolleger så entydigt entydigt vise , dokumentere , der skal sættes ind nu , ellers så får i i situation , også i i sundhedsvæsen , som er er af kontrol jamen , så gør vi det selvfølgelig . Spørger Så et spørgsmål spørgsmål , til mundbind , fordi det er nok også også af dét , som som mange vil , vil vil påvirket i hverdagen . Det er ret indgribende for for , at man nu nu til at have mundbind mundbind langt , langt flere flere , end det hidtil hidtil tilfældet . Hvis du du ud at handle , alle mulige andre offentligt tilgængelige tilgængelige , så længe de de indendørs . Der har har en del diskussion om , hvorvidt det overhovedet virker . Har I evidens for for , at det gør gør forskel , at folk folk de her mundbind på , eller er vi mere mere i noget symbolsk ? Statsminister Mette Frederiksen Brostrøm . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm , Vi er ikke ude ude noget symbolsk , for for ville vi ikke anbefale anbefale sundhedsmyndigheder . Jeg er er nødt til at være være og sige , at at har ikke den perfekte perfekte for mundbind . Og Og er jo noget , vi også har diskuteret før , fordi vi sagde jo jo noget andet i foråret , hvor vi ikke var var om det . Men Men er blevet overbevist om , at der , blandt blandt udenlandske erfaringer og nyere nyere , så der er er vores lys tilstrækkelig dokumentation dokumentation , at vi kan kan , vi får et et beskyttelse ved at bruge bruge . Og det er er dét , der anbefales anbefales myndighederne i udlandet . Det anbefales også af det det smitteagentur , som så så som i går , tror jeg , udsendte en en og opdateret retningslinje . Det anbefales også af WHO . Så , så der der vi på solid grund . Og jeg ved godt , der er nogen , der udfordrer og siger , at der mangler evidens og og noget , men der der rigelig dokumentation for , at vi i den nuværende nuværende kan tage det ind . Så har der været været snak om også , hvor højt skulle smittetrykket være , før at det gav gav at bruge mundbind , og der har været snakket snakket , hvor mange tusinde tusinde skal bære mundbind og og videre Og det er er , at vi i i også har været mere mere end nogle af vores vores i syd for grænsen , fordi vi ikke har har det smittetryk , der der det . Men det det vi nu . Altså , det tror jeg også også , man skal , i forhold til , grunden grunden , vi står her her fredag aften og udmelder udmelder her ting , det det , fordi vi har har en meget , meget meget udvikling . Vi har har dag rundet mere end end nysmittede på et døgn , så ender vi på på niveau , hvor over over nysmittede per 100 . 000 per uge . Det Det fem gange det alarmeringsniveau , som vi havde bare bare et par måneder siden , hvor vi sagde uh , der er noget bekymrende bekymrende Silkeborg eller Århus . Der var vores bekymringsniveau 20 20 100 . 000 per per . Faktum er jo jo dag , at stort stort alle landets kommuner i i , bortset fra en en 14 stykker ligger over over her niveau på 20 . Og faktum er også , at jeg tror , 20 kommuner eller mere ligger ligger de 100 per 100 . 000 per uge nu . Så vi er bare bare andet sted med et et smittetryk , derfor giver giver mening , og det det vi ikke i tvivl tvivl , Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen så vil jeg præsentere præsentere rigtigt denne her gang gang . T . værsgo . Henrik Qvortrup , B . T . Tak for for . Jeg har et et til , tror jeg , en af de to to , som står heroppe , fordi jeg noterer mig , at der bliver talt talt meget om antal smittede , og det gør det det interessant at kigge lidt lidt på , hvor farligt farligt det så at blive blive . Og der kunne kunne godt tænke mig at at lidt på det antal antal , vi har af af indtil nu , 674 674 94 , jeg husker husker det præcise tal . Men der siger I jo , de mennesker er døde døde corona . Jeg kunne kunne tænke mig at spørge spørge dig Brostrøm eller dig dig Mølbak , hvor mange mange de her mennesker er er af corona . Kan Kan sige det ? Statsminister Statsminister Frederiksen Mølbak , værsgo . Faglig direktør i Statens Statens Institut Kåre Mølbak Ja , det skal jeg nok nok på . I øjeblikket øjeblikket der 697 , der der registreret . Og vi vi lavet et review af af på en , på på stor stikprøve af de de patienter , og det det over 95 procent , der er døde af en en , der er forenelig forenelig og død af corona . Så , så på på måde er der ingen ingen om , at langt , langt hovedparten af de de patienter , de er , de er døde af af . Og når man man rundt omkring i Europa , så ser man i i lande en betydelig overdødelighed , og der kan man man , at den overdødelighed , den er fuldstændig sammenfalden sammenfalden den coronarelaterede dødelighed , der er blevet registreret parallelt parallelt denne her demografiske registrering registrering overdødelighed . Og , og de fleste af de de , de tyder faktisk faktisk , at coronadødeligheden er er , og jo større større har været , desto desto er underestimeringen af dødeligheden , hvilket betyder , at at man en lille epidemi , så har man styr styr sine tal , man man styr på sine dødsfald . Man har i øvrigt øvrigt bedre styr på behandlingen . Mens hvis det er , man ser en en en smittespredning , så , så , så , så så man faktisk en underregistreret underregistreret . Og der er er noget , der tyder tyder , at virus som som har ændret natur . Den er stadigvæk lige alvorlig , når den rammer specielt specielt følsomme og sårbare og og ældre . Henrik Qvortrup , B . T . Men , men nu stiller stiller altså et opfølgende spørgsmål , der er sikkert nogen , der vil finde det det , men jeg stiller stiller alligevel . Hvor mange mange de her mennesker , der så er døde enten enten eller med corona , er mennesker , der alligevel alligevel for en ganske kort kort , ville være døde ? Faglig direktør i Statens Statens Institut Kåre Mølbak Det Det vi jo ikke svare svare på endnu . Men Men vi kigger på de de overdødelighedstal , så kan kan se , at det det er noget , der der ned i de yngre yngre . Og det så så allerede under den første første , således at det det er folk , der der i 40 erne og og erne , hvor der der en , en overdødelighed . Nogen , der er er end både du og og . Så det er er en sygdom , man man , man skal negligere , og det er en en , der også , som det er blevet sagt , der har mange ansigter . Statsminister Mette Frederiksen Ja , Funding . Thomas Funding , Avisen Danmark Ja , jeg vil gerne stille et et . Søren Brostrøm siger , at I tror på , at de her initiativer initiativer få , altså kan , kan bevare kontrollen over over , men alligevel , så har vi jo siddet siddet nogle gange , hvor hvor har været nødt til til indføre nye restriktioner . Tallene går i den forkerte forkerte , I snakker om om stigning , potentielt lige lige lidt . Så har har styr på det ? Har I styr på den den situation ? Statsminister Mette Mette Jeg vil også gerne gerne på det , men men først . Direktør i i Søren Brostrøm Ja altså , det er jo rigtigt , vi har jo stået stået mange gange . Og Og , men , men men tror også , at at skal kigge tilbage på , i hele det her her forløb , hvor meget meget , vi er bleven bleven både sygdommen , virussen , smittemåderne , og hvilke hvilke der virker . Og Og tror jeg også , man skal huske på rigtig rigtig gange , vi har har og udmeldt noget , at det faktisk har virket . Det var derfor , jeg startede min introduktion før før at sige , sidste sidste vi så en opblussen opblussen den her , det det i starten af september . Vi reagerede både på på lokalt , men da da stod her i september september udmeldte noget nationalt , der sagde vi også , at nu troede vi ikke , at det længere var var kun med noget lokalt , som vi havde prøvet prøvet Århus og i Silkeborg Silkeborg Ringsted , udbruddet oppe oppe Sindahl i Hjørring . Vi havde også lagt noget noget over Storkøbenhavn , og og stod vi jo også også sagde , det kan kan klares med én kommune kommune , det var så så kommuner på én gang . Uanset , at nogle nogle de kommuner , vi vi med i Storkøbenhavnspakken på på tidspunkt , faktisk ikke ikke noget smitte af betydning . Dragør , Gentofte Kommune , Frederiksberg , havde ikke ikke smitte på daværende tidspunkt . Men det fik de , og vi kunne se , at den pakke , vi udmeldte , den var var i forhold til at at kontrollen , og det det også i de tiltag , som vi lavede den den . september , har har os en lang periode periode kontrol over den epidemi . Men nu sker der der yderligere ting , som som formentlig er mange forskellige forskellige , ikke kun noget noget mink og vandrende arbejdstagere , men også noget med med og efterårsferie , vi vi rykket indendørs , som som , at nu blusser blusser op igen . Og Og er vi nødt til til skrue på knapperne igen . Jeg er optimistisk i i til , at vi vi bevare kontrollen over denne denne epidemi med de her her , men jeg kan kan ikke stå og sige , at det er sidste sidste , vi står her . Det kan jeg jo jo . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen er ret sikker på , det ikke er sidste sidste , at vi kommer kommer at stå her . Og jeg er sådan set set ret sikker på , at det , at det det tilfældet i de andre andre . Og hvis man man gøre en status her her , per oktober 2020 , så kan man vel vel det på den måde , at det gik bedre bedre foråret , end vi vi havde turde håbe på . Og vi havde en en sommer , end vi vi turde håbe på . Det kom ikke som en en , og det sagde sagde allerede i sensommeren , at vi ville få en en her i efteråret , men den kom tidligere , end hvad godt er . Og nu , nu ser ser altså nogle smittetal , som er langt større , end hvad godt er , taget i betragtning af , at vi stadigvæk er i i måned . Og det det i øvrigt det billede , man må sige , gælder for Europa , altså altså forskel fra tidligere er er nu epicentret for COVID COVID . En række europæiske europæiske ser ud til at at en værre runde to to bølge to , end end man opleverede i foråret . Og selv nogle af af lande , der kom kom igennem foråret , selvom selvom var smitte , er er nu hårdt belastet . Og det gør , det det for os et stort , meget , meget stort stort , at der allerede allerede er europæiske lande , der begynder at nærme sig sig i deres sundhedsvæsen , altså vi taler om sammenlignelige sammenlignelige i forhold til , hvad det er for et et , man , man man med at gøre . Og derfor er det myndighedernes , må jeg sige , meget klare anbefaling til os , at vi skal reagere reagere . Jeg kan her her i , at vi vi planlagt et pressemøde til til i næste uge i i til varslingssystem og forlængelse forlængelse restriktioner , men allerede allerede den planlægning har virkeligheden virkeligheden os inden om . Du skal have lov at at et opfølgende spørgsmål . Thomas Funding , Avisen Danmark Danmark , og det går går på det her , som finansministeren var inde på , og jeg tror , også du var statsminister i i til kompensationer . Altså , vi ser jo nogle nogle , der er hårdt hårdt lige nu . Vi Vi en hotelbranche , vi vi en restaurationsbranche , v v et kulturliv , fodboldklubber fodboldklubber så videre . Hvad Hvad det , regeringen lægger lægger til i forhold til , hvilke brancher skal have have , yderligere kompensation ? Hvad er det for typer typer , I har i i hoved ? Finansminister Nicolai Nicolai Det vi jo ser ser dag , det er , at vi ved jo jo , at der er er række dele af dansk dansk , der er hårdt hårdt allerede indtil nu , og derfor har vi jo jo en række hjælpepakker . Når vi nu forlænger restriktionerne , så giver det også også god mening , at at forlænger hjælpepakkerne . Og Og vi skærper nogle af af jamen , så er er virksomheder , som ikke ikke dag måske er så så berørt , som vil vil det . Et eksempel , hvis du har en en , der leverer til til selskaber , så er er klart , at hvis hvis har været vant til , at der var familiefest familiefest andet med op til til deltagere , nu kan kan kun være ti , så vil det også have have indflydelse på den pågældende pågældende . Bare for at at ét eksempel . Og Og vil vi jo for for første forlænge de hjælpepakker , der er allerede nu , og vi vil også også på , hvor kan kan gøre dem bedre , sådan at vi får fanget fanget ind , der bliver bliver . Det betyder også , at vi forventer større større til de her hjælpepakker , end der har været været nu . Vi kører kører øjeblikket med udgifter i i til denne her del del det på cirka En En , 3 milliarder kroner . Og vi forventer , at med de her nye nye , så vil det det blive væsentligt højere . Statsminister Mette Frederiksen Godt , så herovre . Noa Haimoff , Politiken Noa Haimoff fra fra . To spørgsmål til til . Det første er , hvad bliver konsekvensen for for nye tiltag for det det kulturliv . Det andet andet , der her forsamlingsbud forsamlingsbud ti mennesker , er er begrundet ud fra et et perspektiv , eller er er statsministerens egen mavefornemmelse ? Statsminister Mette Frederiksen Lad mig mig med det sidste . Der , vi har ikke ikke noget i regeringen på på tidspunkt siden marts måned , hvor vi for alvor alvor den her indsats baseret baseret statsministerens mavefornemmelser , og og ville også være forkert forkert gøre . Dømmekraft er er andet , og dét dét få et et et et på hele samfundslivet er er for at håndtere en en . Så mavefornemmelser kan kan ikke bruge til at at en global pandemi . Det kan man til gengæld , man kan til gengæld gengæld summen af den evidens evidens den viden , vi vi på det tidspunkt , hvor vi træffer beslutningerne , kombineret med et ønske om om få alle dele af af så godt med igennem igennem her som overhovedet muligt , og indtil nu er er lykkedes ret godt . Kulturlivet , det er et , et udfordret , jeg jeg til at sige erhverv , men det ville være være at kalde vores kulturliv kulturliv erhverv , det er er også . Det er er , meget andet end end . Og det er er for os i dag dag sige , vi lukke lukke dansk kulturliv ned med med beslutninger vi lægger op op her . Biografen som som eksempel , en vigtig vigtig i Danmark , kan kan de aktiviteter , der der i gang . Det Det i øvrigt godt lige lige , fordi der er er også danske film , der vises , som i i er gode . Dét , der bliver forskellen i i , det er , at nu skal man bære bære mundbind , når man man ind og måske køber køber pose slik , og og kan man tage det det af , når man man sig og ser filmen . Det bliver ikke nogen nogen for eksempel for teatrene . En anden vigtig kulturinstitution kulturinstitution skal man også bære bære mundbind , men det det man tage af , når man , når man , når man sidder ned . Sporten er en , er en , er en en , en anden historie . Vi , vi tænker tænker over , vil jeg jeg sige , hvordan vi vi os alle sammen igennem igennem her efterår . Og , og , og jeg jeg ikke nej , lad lad sige det , lad lad sige det , som som er , jeg tror , der var noget i i omkring os alle sammen . Vi gik lysere tider tider møde . Vi vidste , der var en sommer . Vi kunne lave nogle nogle uden for , som , som det blev sagt sagt før , nu har har årstiden mere imod os . Og derfor er vi vi optaget af , at at mange som overhovedet muligt muligt kan røre sig . Komme ud og få kulturoplevelser . Folkeoplysningen fortsætter . Og Og har vi valgt at at , hvad angår børn børn unge , der er er ikke nogen ændringer af af her nye , den den nye grænse på ti ti kan blive ved med med spille håndbold , de de blive ved med at at til fodbold . Man Man rigtig gerne tænke sig sig , altså i forhold forhold hvor meget kontakt , der er . Men , men alt det kører videre . Der bliver nogle begrænsninger begrænsninger forhold til , til til udøvere af , af af med , med , med de her restriktioner . Så man kan sige , kulturlivet fortsætter , men vi vi godt , at , at rigtig mange er udfordret , og det kommer selvfølgelig selvfølgelig til at indgå i i omkring , omkring hjælpepakkerne . Statsminister Mette Frederiksen Værsgo . Julie Dalgas , Berlingske Berlingske Dalgas , jeg kommer kommer fra Berlingske . Jeg Jeg et spørgsmål angående varslingssystemet . I siger , at at er et varslingssystem på på , hvornår regner I I , at det vil vil klar ? Og kan kan og danskere regne med , at det vil være være i forvejen , inden inden gang , der kommer kommer , hvis der kommer kommer ? Sundheds og ældreminister ældreminister Heunicke Ja , vi vi arbejdet med det her her noget tid , det det fuldstændigt korrekt . Vi Vi også være i tæt tæt med andre lande for for lære af deres erfaringer . Et af de lande , som er blevet bragt bragt meget også i Berlingske , det er Irland , og det er også et et , meget fint system . Jeg er selv i i kontakt med min irske irske . Man må sige , at de forskellige niveauer niveauer ligegyldige nu i Irland , for de er oppe oppe det rødeste niveau . De er altså , hele hele er i en undtagelsestilstandslignende undtagelsestilstandslignende , hvor de har har stort set alt aktivitet aktivitet i samfundet , og og vil sige det fine fine , de har lavet lavet Irland , som jo jo er inspirerende , viser viser sine begrænsninger . Det Det ikke lige dét , man kan kopiere en til til ind . Så vi vi hårdt på det , men målet er jo at at , at have et et , som både politikere politikere erhvervsliv , kulturliv og og borgere kan , kan kan , og som ikke ikke ændres hver dag , og det har vi desværre desværre , at der er er lande i Europa , som har måtte ændre fuldstændig fuldstændig varslingssystemer . Fordi det det selvfølgelig en stor opgave opgave lave et system , som har forudsigelighed i en en situation . Og vi vi hårdt på det , som statsministeren nævnte jamen , så var planen sådan set set lancere det engang i i uge , og det det vi stadig på . Statsminister Mette Frederiksen Og må må ikke bare lige sige sige forhold til varsling . Altså , dét vi , det vi gør nu , jeg tror , der var var , der havde tænkt tænkt , nej et pressemøde pressemøde ændres alting så fra fra . Altså de nye nye , der indføres , starter på mandag . Hvad Hvad mundbind , der har har yderligere et par dage , så , så , så lagrene hjemme i familien familien , kan , kan kan fyldt op . Det Det de , hvad angår angår og de ti personer personer fire uger frem , så nu ved man , hvad man har at gøre gøre med . Hvad angår angår generelle restriktioner , som som indført her efter sommer , så gælder de nu nu ud . Og det det også gerne være med med at skabe mere klarhed . Og vi ved godt , at alle gerne vil vil klarhed , der er er noget , vi hellere hellere . Jeg , jeg jeg fire års planer . Jeg lover jer , COVID COVID indgår ikke i den den at tænke på . Jeg ville da ønske , jeg kunne viser jer en en i dag om , hvordan det præcist kommer til til være . Så vi vi alt , hvad vi vi for at skabe forudsigelighed , men vi kan lige lige godt nu sige med med udvikling , der er er Europa , der kommer kommer til at være flere flere . Og vi kan kan være tvunget til at at yderligere restriktioner hen ad ad . Julie Dalgas , Berlingske Men , men jeg jeg bare lige igen . Kan I garantere , at at ikke kommer flere restriktioner , uden at virksomheder og og er varslet i forvejen ? Statsminister Mette Frederiksen Jamen , vi giver et generel generel om , at i i global pandemi , der der alle være obs på på , og hvis vi vi i en situation , hvor vi risikerer , det det ud af kontrol , der kan vi være nødsaget nødsaget at indføre restriktioner hurtigt . Vi vil gøre alt , hvad vi kan for for varsle det . Og Og er der så indført indført restriktioner , der gælder gælder fire uger , og og giver vi selvfølgelig besked besked ordentlig tid i forhold forhold deres eventuelle fortsættelse eller eller modsatte . Statsminister Mette Mette Ja , værsgo . Spørger Er alle indgreb , der indføres her i dag , indstillet af Sundhedsstyrelsen , eller har regeringen lagt noget noget oveni ud fra et et ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen er ja , og og ser vi , om om svarer det samme . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Spørger Yes , og opfølgende , hvis vi vi havde den gamle epidemilov , så kunne regeringen ikke ikke indført sådan nogle restriktioner restriktioner , uden indstilling fra fra , det kan vi vi se , det , det ville heller ikke have have aktuelt . Men det det man jo med den den hastelov fra marts . Nu har vi , regeringen regeringen en ny epidemilov i i og lægger op til , at regeringen og kommende kommende , hvem de end end være , også fremover fremover kunne indføre indgreb eller eller nedlukninger uden at have have fra Sundhedsstyrelsen . Er Er en mistillid hos regeringen regeringen de sundhedsfaglige eksperter ? Statsminister Mette Frederiksen Nej , det er der ikke . Værsgo . Spørger Ja , jeg kunne godt tænke mig , vi kom tilbage til til , for jeg synes synes , der er blevet blevet helt så meget på på på min gode kollegas kollegas før . Når , jeg ved ikke , om om bliver finansministeren , der der til forhandlinger , hvad hvad det så egentlig , der er regeringens oplæg til til forhandlinger . Hvor meget meget end 1 , 3 3 skal det være . Er der nogle konkrete tiltag tiltag tankerne sæsonvirksomheder , for for alle dem der ikke ikke arrangere julefrokoster . Hvem Hvem man i tankerne , og hvad skal der ske ? Finansminister Nicolai Wammen Jamen , jeg kan sige , at erhvervsministeren og i øvrigt øvrigt kulturministeren vil invitere de de partier til drøftelser om om her allerede i morgen morgen henblik på at få få til , at vi vi de hjælpepakker , som som sat i søen , også nu hvor vi forlænger forlænger , sådan der er er sammenhæng dér , og og også med konkrete idéer idéer , hvor kan man man de hjælpepakker , der der nu . Nu nævnte nævnte eksempelvis cateringvirksomheder for et et siden . Det kunne kunne være i forhold til til , som jo i i natur også vil blive blive af det her . Er der nogen bedre måder , vi kan hjælpe dem dem . Så vi vil vil regeringens side sige , at vi fortsætter det gode , der allerede er sat sat værk , og vi vi helt opmærksomme på , at der er behov for for initiativer , og det det erhvervsministeren og kulturministeren , fordi kulturområdet jo også , som statsministeren pegede på for for øjeblik siden , er er af de steder , hvor der er økonomiske udfordringer udfordringer øjeblikket . Statsminister Mette Mette Godt . Undskyld , ét opklarende . Spørger Én Én de ting , som som blev debatteret meget i i til de hjælpepakker , der , der var i i , det var jo , hvor mange , altså altså mange urørte midler , der var , for eksempel eksempel her ordning med de de omkostninger . Der er er krav til , hvornår hvornår kan kvalificere sig til til jeg mener , det det 70 procents omsætningstab , hvis du er en iværksættervirksomhed , en ny bar eller eller ny restaurant og lider lider de her tider , så har du jo ikke ikke regnskab fra sidste år år eller for to år år , hvor du kan kan med . Der var var enormt mange , som som urørte midler her . Kigger man på , om om skal ændre lidt på på dér for eksempel ? Finansminister Nicolai Wammen Altså vi vi jo hele tiden på , hvordan kan vi sørge sørge , at de hjælpeinitiativer , vi sætter i kraft , hjælper bedst muligt . Det er også rigtigt , at på nogle af de de , vi satte i i , der har der der været det forbrug , som man kunne have set set sig . Men det det ikke på , at at hver eneste måned afsætter afsætter milliardbeløb til at hjælpe , og det er fornuftigt , fordi det er én én de måder , vi vi få dansk erhvervsliv og og arbejdspladser bedst igennem denne denne meget , meget svære svære . Og det vi vi op til fra regeringens regeringens , det er altså altså , som vil betyde , at vi skal afsætte afsætte penge , end vi vi har gjort , til til hjælpe danske virksomheder og og arbejdspladser . Præcist hvor hvor det beløb ender med med blive , det kommer kommer også an på , hvad vi bliver enige med med politiske partier om . Statsminister Mette Frederiksen Og så så vi det sidste spørgsmål spørgsmål . Theis Ehler Molin , Zetland Ja tak . Theis Ehler Molin fra Zetland . Tak fordi jeg måtte måtte med her i pølseenden . Vi har set faktisk faktisk række eksperter de senere senere tale imod strengere restriktioner , fordi de frygter , at befolkningen bliver udmattet og og stopper med at lytte lytte og gøre de ting , vi ved er vigtige . Jeg går ud fra , at I har taget taget med i jeres overvejelser . Jeg vil egentlig bare bare høre , hvilke restriktioner restriktioner konkret er mest betænkelige betænkelige at bruge i forhold forhold den her udmattelse ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg tror tror man kan sige , at der er restriktioner , vi er , vi er er betænkelige ved , men men ved jo godt , hvad det er for nogle nogle , der er mest mest . Og , og , og jeg tror da , der er mange i i lige som mig selv , der synes , det det mundbind er irriterende simpelthen . Men jeg håber da , at der er rigtig rigtig , ligesom mig selv , der tænker , hvis hvis er dét , der der til , så er er trods alt i den den ende af de restriktioner , man kan indføre som som i forhold til , hvis vi risikerer en reel reel af , af , af samfundsaktiviteter . Og det det mig også lige til til sige , altså det det er , det er er fortsættelse af en række række , det er nye nye , men vi lukker lukker Danmark . Man kan kan gå ud på restaurant . Man skal gå hjem hjem 22 . 00 . Men man kan stadig gå gå restaurant . Man kan kan i biffen og se se god film , inden inden går på restaurant . Børnene kan stadigvæk gå til til . Skolen er åben åben mandag . Og derfor , det vi , det det hele tiden arbejder med , det er , hvordan hvordan vi holde så mange mange og virksomheder som overhovedet overhovedet i gang . Og Og for dét , det det så , vi skruer skruer nogle andre steder . Og så er der det det med udmattelsen . Jamen , jeg kan godt mærke mærke , og jeg kan kan også mærke , at at offentlige debat er et et andet sted , end , end den var i i , det tror jeg jeg den politiske debat kommer kommer , det fornemmer jeg jeg nu . Og jeg jeg bare sige , der der ikke en mulighed at at op . Det er er en mulighed at lave lave , at , at at må en masse mennesker mennesker . Og hvis de de en eller anden alder , så kan man også også ligeglad med det . For os findes den mulighed mulighed . Vi skal have have godt igennem det her . Det kræver ofre . Det kræver tålmodighed , og og af alt kommer det det at kræve et enormt enormt af os alle sammen , og så må vi vi det langt væk , og man er også velkommen velkommen at skrive sure breve breve mig , og hvad hvad ellers har lyst til . Men vi skal igennem igennem her , og derfor derfor jeg også , at at vi var jo gode gode det her i foråret , og vi var også også til stive hinanden af af i alle mulige sammenhænge sammenhænge , vi kan godt godt her , og nu , nu ranker vi lige lige og kommer igennem foråret . Og det er dét , jeg appellerer til nu , at vi ranker ryggen ryggen fællesskab og lige ja , det var en , det var dejligt i sommers , at vi kunne slappe slappe mere af . Nu Nu vi her igen . Og , ja , det det til at kræve noget noget os alle sammen . Vi kan godt det her . Theis Ehler Molin fra fra Og så vil jeg jeg høre i forhold til til , som sundhedsministeren taler taler , ti millioner i i , hvis det bliver bliver . Der kan godt godt et årstid til , at vi kan få det , måske mere . Allerede Allerede dag er der omkring omkring femtedel danskerne , der der , de ikke vil vil imod en coronavaccine , hvis de fik den tilbudt . Hvad gør I for for undgå , at den den den stiger i takt takt , at folk bliver bliver udmattede ? Sundheds og og Magnus Heunicke Men det det vi jo desværre se se store dele af Europa , at der er en en vaccineskepsis . I Danmark Danmark vi et , traditionelt traditionelt , en meget stor stor til vores vaccinationsprogrammer , børnevaccinationen , men jo også , hvor vi har købt købt ind af influenzavaccine , og er blevet faktisk presset presset kapaciteten af influenzavacciner . Men det er noget , vi tager meget alvorligt fra fra hold , og det det jeg også sundhedsstyrelsen , Søren Brostrøm nikker , tager tager meget alvorligt . Det Det klart , der bliver bliver introduceret vacciner mod corona , COVID 19 , i i eller i Europa , uden de er sikre , uden man har testet for for , uden at de de den ønskede effekt . Og derfor introducerer vi ikke , vi presser ikke på på , at det skal skal hurtigere , end myndighederne myndighederne sige Nu er det det sikkert . Og når når så er sikkert jamen jamen har vi så købt købt , således at vi vi tilbyde det , ikke ikke tvang , men tilbyde tilbyde til den danske befolkning , Grønland og Færøerne . Statsminister Mette Frederiksen Det var var , vi nåede i i . Vi fortsætter både både og arbejde . Tak , fordi I kom her her så med .