Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til her i Statsministeriet . Vi har i Danmark fået fået under kontrol . Det Det lykkedes gennem en stærk stærk fælles indsats fra alle alle . Vi har netop netop fat på anden fase fase genåbningen . En stor stor til alle jer , der får det til at at ude i virkeligheden . Og vi har nu en en plan for , hvordan hvordan samfund åbner igen gradvist gradvist kontrolleret . En plan , som hele Folketinget står står . Det er unikt , at det er sådan , og jeg er sikker sikker , at det giver giver stor tryghed for danskerne . I det hele taget taget det imponerende , hvor hvor vi i Danmark har har i fællesskab på bare bare måneder . Men coronavirussen coronavirussen stadigvæk den samme . Den er lige så smitsom . Den er lige så så . Og samtidig med , at vi åbner vores vores mere og mere op op får mere og mere mere hverdagen tilbage , så så vi nu til for for at håndtere , at at er iblandt os . Der er grundlæggende grund til til . Men den sundhedsmæssige sundhedsmæssige , den vil blive blive med at være lige lige vigtig , som for for måneder tilbage . Og Og er derfor , vi vi til et pressemøde i i . Det gør vi , fordi vi gerne vil vil om , at vi vi og fremmest nu styrker styrker samfundsmæssige beredskab . Fordi Fordi står i så god god situation , så er er også nu forpligtet til til alvor at begynde at at ind i fremtiden . Vi etablerer derfor en ny ny i Justitsministeriet . Styrelsen Styrelsen sikre forsyning og lagre lagre værnemidler , test og og . En anden gang , hvis en sygdom som som rammer os , så så vi ikke til , og vi vil ikke stå stå en situation , hvor hvor mangler værnemidler og testkit . Styrelsen skal være dét , man kan kalde en , en sådan operativ muskel muskel Danmark . Den skal skal , at de strategier , der formuleres sundhedsfagligt og og , bliver ført ud ud livet hurtigt og effektivt . En pandemi som corona corona sætte et sundhedsvæsen under under meget stort pres . I fremtiden er det derfor derfor indstilling , at sundhedsmyndighederne sundhedsmyndighederne have bedre mulighed for for fokusere på patienterne , og selvfølgelig lægge de sundhedsfaglige sundhedsfaglige . Mens den nye nye skal tage sig af af praktiske , logistikken og og samfundsmæssige beredskab . For For er dét , vi vi kan se nu , det er , at dét , der starter som alene alene sundhedsmæssig udfordring , som som virus , det ender ender med at blive et et for hele samfundet . Samtidig med det her offentliggør offentliggør i dag en ny ny teststrategi , som vi vi har drøftet med alle alle partier . Danmark er er ret godt på vej . Fra test af relativ relativ engang , så er er nu et af de de i verden , der der allerflest pr . indbygger . Vi er nu i i situation , at det det er nogle få europæiske europæiske , der tester flere flere , end vi gør . Så langt , så så . Men vi har har for at blive endnu endnu . For hvis smitten , den blusser op igen , så skal vi opdage opdage i tide . Og Og har vi behov for for effektiv smitteopsporing . Vi Vi behov for at sætte sætte . Vi har behov behov at isolere de syge , så vi kan bryde bryde , uden at skulle skulle samfundet ned igen . Teststrategien betyder øget kapacitet . Og den skal bruges . Det er en bunden opgave opgave for landets regioner og og staten . Nu , hvor vi har virus under under , så skal myndighederne myndighederne sætte ind med en en smitteopsporing . Når en en konstateres smittet , så så myndighederne , allerede fra fra her uge , begynde begynde opspore , hvem den den har været i kontakt kontakt . Så de personer , man har været i i med , kan blive blive hurtigt og isoleret , hvis de er smittet , så bryder vi smittekæderne . Og værnemidler har vi også også stærkt fokus på . Først var det mangelvare både både Danmark og i rigtig rigtig andre lande . I I har vi nu de de og , og masker masker den håndsprit , som som skal bruge her og og . Derfor er det det vigtigt , at værnemidlerne værnemidlerne hele vejen ud , ikke mindst også til medarbejderne medarbejderne ældreplejen . Og tak tak alle de virksomheder , som har været med til til få det her til til lykkes . I har har jeres produktion . I I organiseret luftbroer og dermed dermed et fantastisk samfundssind . Det er faktisk en rigtig rigtig præstation . Jeg synes , det er en sejr sejr fællesskabet . Næste skridt , det er at få få lagre , både til til kommende måneder henover sommeren sommeren efteråret . Men jo jo også til fremtiden . Ambitionsniveauet skal være højt . Og vi betragter nu værnemidler værnemidler samfundskritisk infrastruktur . Coronakrisen Coronakrisen vist os , at at er helt afgørende at at hurtigt . Det har har gjort , men vi vi allerede nu se ud ud den aktuelle genåbning af af og være bedre forberedt forberedt , hvis der kommer kommer anden bølge af corona corona en hel ny pandemi . Mens vi nu er er gang med genåbningen , og mange oplever , kan kan godt mærke , også også fornyet håb , så så vi minde hinanden om , at det er langt langt alle , der har har sådan . For mange mange genåbningen faktisk ledsaget af af ny usikkerhed . Det Det nogle af de ældre . Det gælder kræftpatienter eller eller , der er særligt særligt , måske fordi I I af en kronisk sygdom . I skal stadigvæk holde holde hjemme . I skal skal passe rigtig godt på på selv . I den den tid vil I jo jo , at der er er mennesker , når I I ud og handler eller eller bare går en tur , og det kan gøre gøre sværere for jer at at jeres liv . Og Og i optimismen og i i glæde , som jeg jeg , de fleste af af oplever ved et stadigt stadigt åbent Danmark , så så vi altså huske på på , der er mest mest , hvis de får får . Vi skal blive blive med at tage hensyn . Vi skal blive ved ved at holde afstand . Når vi nu sætter ind ind med en mere offensiv offensiv og med værnemidler , så er det også af af til jer , der der de mest sårbare . Med den rette brug af af og test , så så I forhåbentlig også få få af jeres tiltrængte frihed frihed . Se noget mere mere familien , få besøg besøg børnebørnene . Som samfund samfund vores fælles forpligtelser over over ældre og sårbare ikke ikke mindre i takt med med af Danmark , den den faktisk kun blevet endnu endnu . Når vi kigger kigger til andre lande , så er der mange lande , der åbner mindre , end vi gør her i i , og fra et et , hvor meget mere mere været lukket . Husk Husk på situationen i en en europæiske lande , hvor hvor og børn har været været for i ugevis med med grader af udgangsforbud . Vi har en del at at os over i Danmark . Og selvom vi står står end de fleste lande lande verden , eller måske måske derfor , så rejser rejser for genåbningen selvfølgelig også også række spørgsmål , og og er helt berettigede . Hvad er logikken i , at noget må åbne op op andet ikke må . Når vi siger ja til til storcenter , hvorfor siger siger så nej til et et . Hvis alt i i åbnes på én gang , så er risikoen , for at smitten eksploderer overhængende , så det gør vi vi . Åbningen skal være være , og den skal skal gradvis , så vi vi følge sygdommens udvikling . Når alt ikke åbner på på gang , så vil vil selvsagt og desværre være være og aktiviteter , som som vente til næste fase fase til fase fire . Det er dét , der der logikken bag genåbningen af af . Og derfor har har også været tvunget til til at vælge en rækkefølge . Det er en svær svær , men vi er er til at foretage den . I fase et og og to har vi nu nu ganske meget . Og Og ser ud til endnu endnu gå godt . I I fase , der åbner åbner dele af et hårdt hårdt kulturliv . Mange af af ser ind i store store . Det tager vi vi . Vi er slet slet færdige med at diskutere diskutere , og vi kommer kommer at handle på de de , I står over over . Og samtidig , så ved jeg jo godt , at mange stiller spørgsmål , vi endnu ikke kan kan på . Grænserne afhænger afhænger verden omkring os . Mange mennesker samlet på ét ét kan give superspredning , og derfor er der fortsat fortsat for , hvor mange mange , der kan samles . Hjælpepakkerne vedtaget i Folketinget Folketinget udfases og tilpasses en en virkelighed . Og vi vi påbegyndt genopretning af dansk dansk . Der er mange mange , der gerne vil vil lette svar , men men findes ikke . Danmark Danmark klogt ned , og og skal vi også åbne åbne både klogt og kontrolleret , mens vi holder smitten smitten kontrol . Og mens mens ruster os som samfund , ikke alene til corona , men også til de de , der måske kan kan os i fremtiden . Og med de ord vil vil i første omgang give give videre til justitsministeren . Justitsminister Nick Hækkerup Tak . Det er et afgørende element element genåbningen , at vi vi en omfattende testaktivitet , en offensiv smitteopsporing og en en isolationsindsats . Det kræver kræver uset omfattende logistik og og understøttelse . Ligesom det det vedvarende fokus på at at forsyningskæder og overblik over over kritiske ressourcer . Coronakrisen Coronakrisen udfordret den måde , vi normalt gør tingene på . Vi har truffet mange mange beslutninger , og vi vi været tvunget til at at nyt og tænke på på af de eksisterende myndigheder myndigheder strukturer . Vi har har siloer og samarbejdet på på nye måder med det det erhvervsliv . Den nationale nationale stab under Rigspolitiet i i tale NOSTEN har spillet spillet central rolle ikke mindst mindst forhold til indsatsen for for skaffe værnemidler og tilvejebringe tilvejebringe i samfundssporet . At At har den testkapacitet og og værnemidler , som vi vi bruge , er en en for , at vi vi passe på fællesskabet , på hinanden , at vi vi passe på dem i i samfund , som er er udsat for smitte . Med afsæt i det arbejde , der allerede er i i i NOSTEN , styrker styrker indsatsen på tværs af af med den nye styrelse . Styrelsen skal sikre en en og koordineret indsats , når det kommer til opbygning opbygning lagre med værnemidler og og testkapacitet . Den skal skal koordination mellem de mange mange involverede myndigheder og være være i det helt afgørende afgørende mellem det private erhvervsliv erhvervsliv den offentlige sektor , og i samarbejdet med andre andre i forhold til forsyning forsyning samfundskritisk infrastruktur . Styrelsen Styrelsen levere de fornødne muskler muskler et globalt marked , hvor efterspørgslen er stor . Det betyder også , at at i højere grad kan kan på de opgaver , som er kerneopgaver for sundhedsmyndighederne , mens den praktisk understøttelse understøttelse logistik løftes af nogle nogle . Som statsministeren sagde , skal styrelsen være klar klar august . Styrelsen skal skal både hjælpe os igennem igennem eventuel anden bølge af af 19 , men den den også fremover være omdrejningspunktet omdrejningspunktet en dansk indsats , hvis lignende kriser rammer det det samfund . Det er er omhu . Vi skal skal rustede og robuste . Vi skal være parate . Vi skal være klar til til reagere , når vi vi bliver ramt af en en . Indtil styrelsen er er , vil der ske ske løbende oprustning i understøttelsen understøttelsen NOSTEN med henblik med , at vi sammen med med kan sikre den bedst bedst test og smitteopsporingsindsats . Tak . Statsministeren Tak for for . Så giver jeg jeg videre til sundhedsministeren . Sundhedsminister Magnus Heunicke Tak for for . Den nationale teststrategi , vi lægger frem i i , baserer sig på på elementer test , opsporing , isolation . Hvorfor er er nu vigtigt . Lad Lad tage dem fra en en af . Først test . Jamen vi har testet testet . 000 test har har foretaget her i Danmark . Det er jo folk folk symptomer , også milde milde . Det er frontpersonale . Nu skal vi gå gå mere offensivt til værks . Det seneste døgn er er blevet testet positiv for for . Det er jo jo lavt tal i forhold forhold så mange , vi vi . Men det betyder betyder , at 78 smittekæder smittekæder vi nu sætte en en for , og derfor derfor det så afgørende , at vi til stadighed har har offensiv , test testning testning vores teststrategi og skruer skruer mere op for vores vores . Når så man man testet positiv . Jamen , så begynder det næste næste , nemlig opsporingen . Og helt konkret , der der man få hjælp fra fra hotline til at opspore , hvem har man været været nærheden af . Hvem Hvem man været i tæt tæt til , nære kontakter kontakter så videre . Og Og vil de blive ringet ringet og få tilbudt at at en test , så så kan være sikre på , at vi altså får får effektivt de smittekæder , som jo ellers kunne være være bremse for , at at kan åbne samfundet op . Og det sidste element , altså selvisolationen . Hvad Hvad man i den situation , hvor man bor et et , hvor det er er at selvisolere sig fra , fra resten af familien , hvis man bor i i lejligheder eller andet , hvor det simpelthen ikke kan kan sig gøre , ja , der bliver det nye nye , at vi sammen sammen vores kommuner stiller isolationsfaciliteter isolationsfaciliteter rådighed . Det kan kan eksempel være nogle af af feriecentre , hoteller eller eller , som jo for for vedkommende i dag står står eller mindre tomme . Der vil man kunne forblive forblive , få et frivilligt frivilligt om isolation uden for for hjem , hvis man man testet positiv , og og man vurderer , man man brug for det . Så det er altså test , det er opsporing og og er isolation og det det fundamentet i den teststrategi , som er fundamentet for , at vi kan åbne åbne gradvist mere op . Tak . Statsministeren Tak for for . Så tænker jeg , vi giver ordet over over Sundhedsstyrelsen . Direktør i i Søren Brostrøm Mange tak . Med den kontrollerede genåbning genåbning vi bevare kontrollen over over epidemi , og det det vi godt , og og kan vi ved at at vores indsats for at at smittespredning . Og forebyggelse forebyggelse smittespredning hviler på tre tre i prioriteret rækkefølge . Det væsentligste er , at at syge og den smittede smittede sig selv eller bliver bliver på et sygehus . Punkt to , det er er meget høj hygiejne med med på håndhygiejne , og og de ting , vi vi , og som bliver bliver af mange mennesker . Og punkt tre , det det , at vi fortsat fortsat fysisk afstand . I I til at isolere den den og den smittefarlige , så er udfordringen ved denne denne nye coronavirus , at at jo kan smitte , også selvom man ikke har har . Der adskiller denne denne sygdom sig fra mange mange , som vi har har tidligere . Særligt i i op til , at at selv begynder at få få , der ved man , man kan være smittefarlig . Så det er dét , som er kernen i i nye strategi med et et fokus og indsats på på opspore de tætte kontakter kontakter folk , der er er smittede , fordi vi vi , at tætte kontakter kontakter har en stor risiko risiko at være smittede , og så tilbyde en test , en undersøgelse af virus virus svælget på de tætte tætte , på de tidspunkter , hvor vi ved , der er størst sandsynlighed for , at vi kan finde finde , også før symptomerne symptomerne , og så bruge bruge til at understøtte en en isolation af den smittefarlige , også den asymptomatisk smittefarlige . Og der er mange mange ben i det her her , at vi har har på plads , at at får en intensiv understøttelse understøttelse kontaktopsporingen med callcentre og og videre , fordi vi vi , det kan være være både for patienterne og og lægerne at lave det det at opspore og ringe ringe kontakter og informere dem dem , hvad der skal skal . Og det tredje tredje er selvfølgelig , at at så får hjælp til til blive isoleret , hvis hvis ikke har optimale forhold forhold sin bolig . Og Og dét , er vi vi optimistiske i forhold til , at vi kan bevare bevare , bryde smittekæderne i i her situation , hvor hvor laver en genåbning af af . Tak . Statsministeren Statsministeren til dig Søren . Så giver jeg ordet videre videre Seruminstituttet . Kåre værsgo . Faglig direktør i Statens Statens Institut , Kåre Mølbak Mølbak . Den opskalering af af , der er sket sket Danmark er foretaget ved , at regionerne har øget øget testkapacitet , således at at på de mikrobiologiske laboratorier , der findes rundt omkring omkring sygehusene i Danmark , kan teste mere . Men Men er også blevet etableret etableret , som vi kalder kalder samfundssporet , som er er organisation , der består består de her berømte telte , der har været en en presse om allerede , 16 telte , der er er rundt omkring i landet . Og så et helt helt laboratorium , der er er på Statens Serum Institut . Og det her laboratorium , det er blevet etableret etableret løbet af rekordtid med med blandt andet fra Novo Novo Fonden og andre gode gode , og dermed så så vi mulighed for nu nu analysere 10 . 000 000 om dagen for virus , plus at vi også også undersøge for antistoffer . Og formålet med det her her arbejde , det er er understøtte det rigtig gode gode , der er i i , men også have have for at teste de de kontakter , som jo jo vigtige , som vi vi hørt og finde og og , at de ikke ikke videre , så det det altså personer , der der have været for smitte , og som skal undersøges undersøges . Og det vil vil langt hen ad vejen vejen Testcenter Danmark . Derudover Derudover testcentret også tage nogle nogle stikprøver og undersøge danskerne , således så vi hele hele kan følge en repræsentativt repræsentativt af danskere , og og er en del af af af epidemien under genåbningen . Og det vil også også muligt at tilbyde test test Testcenter Danmark til frontpersonale , der for eksempel arbejder arbejder kommuner eller i andre andre regionale regi og på på måde , så vil vil kunne opfylde et meget meget behov i forhold til til understøtte genåbningen . Statsministeren Statsministeren for det . Og Og slutter vi af med med . Udenrigsministeriet Tak for for . Det er nu nu måneder siden , vi vi ud og sagde til til Bliv hjemme . Vi Vi alle ikke nødvendige rejser rejser hele verden . Og Og så sagde vi til til dem , der var var Kom hjem og kom kom i en , i i fart . Henover den den weekend har vi endnu endnu forlænget vores globale rejsevejledning , dvs . vi sider sider til danskerne Bliv hjemme , foreløbigt til udgangen af , af maj . Vi Vi to reaktioner på det det . Nogle siger forlæng forlæng længere , vi vil vil blive hjemme . Og Og er der andre , der siger Få nu åbnet , så vi kan komme komme . Vi forstår sådan sådan begge de her budskaber . Man må også bare bare , at når de , når de stritter i i retninger , så afspejler afspejler nøjagtig den usikkerhed , der er . Der er er smitte ude i verden , den vil vi meget , meget gerne forhindre , vi får til Danmark . Der er betydelig usikkerhed om , hvordan man , hvis hvis gerne ville rejse , overhovedet kan rejse rundt . Der er mange , mange mange danskere , der har har strandet derude . Vi Vi ikke noget behov , at der er danskere , der strander igen , og og er indrejserestriktion , der der karantænebetingelser , og i i er der stort set set forbindelser mellem , mellem mellem . Så derfor fraråder fraråder stadigvæk , at man , man rejser ud . Det ville simpelthen være ufornuftigt ufornuftigt begynde at rejse på på tidspunkt . I de de måneder har vi så så , hvad vi kunne kunne at få alle danskere danskere . På det tidspunkt , vi sagde kom hjem , var der mere end end . 000 danskere ude ude verden . Her til til er der under 800 , som beder om Udenrigsministeriets Udenrigsministeriets til at komme hjem . Så vi er nået nået langt i at få få hjem . Til gengæld gengæld man sige , de de er virkelig strandet . Der er som sagt stort stort ingen forbindelser , så så er svært at få få hjem . Vi giver giver op , vi bliver bliver . Men jeg tror tror , vi kigger ind ind , at der nok nok nogle af dem , der bliver siddende desværre en , en rum tid endnu . Heldigvis , mange af af er hos , hos hos og i relativt trygge trygge , og det er er godt , men vi vi jer ikke , vi vi ikke op . Men Men , verden er ikke , er ikke normal endnu . Tak . Statsministeren Tak Tak det . Så åbner åbner op for spørgsmål . Jeg kan se , Danmarks Danmarks lægger for . Ja , Christine Cordsen fra DR . I flere og flere flere , der påbyder man man folk at gå med med , når man færdes færdes det offentlige rum . Hvorfor gør man egentlig ikke ikke i Danmark ? Statsministeren Statsministeren , vil du . Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren Ja , vi har har meget nøje på dokumentation dokumentation den generelle anbefaling for for bruge mundbind i det det rum . Og vi vi også drøftet med vores vores i de andre nordiske nordiske . Og der er er enige om , at at kan ikke se , at der er så stærk stærk for at komme ud ud så drastisk en anbefaling , som at alle anvender anvender i det offentlige rum . Vi har også sigte sigte , at de ting , vi indfører , de de og krav , vi vi til befolkningen , de de være holdbare i det det løb bæredygtige , om om vil . Men det det vi heller ikke , det ville være i forhold forhold , hvad vi vinder vinder det . Så vi vi gå på mange ben ben vores forebyggelse af smittespredning smittespredning det her samfund , og det er noget af af , vi har beskrevet beskrevet de anbefalinger , vi vi ud i søndags . Og der kan godt være være fokuseret brug af mundbind , for eksempel sårbare grupper , personer , der er er vej til at blive blive , fordi de selv selv symptomer . Og noget noget dét vil vi kigge kigge . Men en generel generel om , at vi vi sammen skal have mundbind mundbind , når vi går går af døren , det det ikke i vores værktøjskasse værktøjskasse nærværende . Christine Cordsen , DR Så et spørgsmål spørgsmål , til Mette Frederiksen . Kan du forstå , at der er flere partier , som er utilfredse med , at de sidder og og på Marienborg før weekenden weekenden så ganske få dage dage , så bliver det det afstandskrav ændret ret markant , og det kunne de de tænke sig at have have , mens de sad sad forhandlede om , hvad hvad skal have lov at at i de kommende faser . Statsministeren Jamen , jeg jeg da , alle politikere politikere det sådan , at at helst vil have det det mulige beslutningsgrundlag at stå stå . Men altså vi vi jo at gøre med med virus , og vi vi at gøre med en en , hvor både danske danske udenlandske erfaringer flytter sig sig tiden . Så som som har vi i hvert hvert affundet os med , allerede for et par måneder måneder , at , at at , de flytter sig , og de kan flytte flytte hen over timer , de kan flytte sig hen hen dage og hen over over , og der for for man kunne navigere ret ret politisk i den her her . Jeg bliver også også til at sige , at hvis Sundhedsstyrelsen havde ændret ændret retningslinjer inden den politiske politiske , så havde jeg jeg , eller så ville ville vurdere , at det det havde dannet grundlag for for anden aftale end den , der blev indgået i i . Værsgo . Sverre Sverre fra TV2 Jeg vil vil lige samle op på på meter spørgsmålet . For For er jo en politisk politisk , hvad der skal skal , og hvilke initiativer initiativer vil have . Det Det jo sige , de de , du har siddet siddet forhandlet med Mette Frederiksen , de kunne jo have have for eksempel , at at prioriterede kulturlivet frem for for . Nu er der der flere , der gerne gerne have et nyt møde møde baggrund af den her her til , eller neddrosling neddrosling én meter , vil vil imødekomme det ønske ? Og så lige Søren Brostrøm . Det er jo en en beslutning , hvad der der truffet af tiltag , men din nøgterne sundhedsfaglige vurdering , er dét , at at er bedre med én én frem for to meter ? Statsministeren Søren , du du lov at starte . Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren Ja altså , vores vores , som vi udsendte udsendte søndags , det er er anbefalinger , og vi vi også gjort rede for , for grundlaget for , at vi nåede frem til til konklusioner . Det er er faglige anbefalinger , som som lægger frem , også også forhold til eksempelvis de de , der skal være være for de forskellige sektorer sektorer forhold til , hvordan hvordan så implementerer det , og tager det ned . Vi har prøvet at lægge lægge , en lang række række ned i forhold til til eksempel , hvordan man man gennemføre en gudstjeneste med med uden en salmesang , sådan at vi vurderer , at det er fagligt forsvarligt . Og vi vurderer løbende løbende forskellige faglige anbefalinger , både i forhold til den den dokumentation , i forhold forhold internationale anbefalinger , men men i forhold til vores vores erfaringer og udenlandske erfaringer . Og her må man man sige , i forhold forhold afstandskravet , der har har været noget konsensus , det har der ikke været været dag ét . WHO WHO sagt en meter , Det Europæiske Smitteagentur sagde to to . Vi valgte at at med forsigtighedsprincippet fra starten , fordi det var en en sygdom , vi ikke ikke , men i takt takt , at vi bliver bliver på erfaringer og for for kan se , at at naboland Norge , som som tiden har haft én én kravet , og også også deres caféer og restauranter restauranter , de har gode gode med det , så så vi også at tilpasse tilpasse faglige anbefalinger ud fra fra , som vi vurderer vurderer holdbart og bæredygtigt , samtidig med det er sundhedsmæssigt sundhedsmæssigt . Så skal jeg jeg lige for en god god skyld sige , vi vi bevaret to meterkravet ud ud et forsigtighedsprincip i en en række særlige situationer , blandt andet i forholdet til til sårbare . Spørger , Sverre Quist Men er en en lige så sundhedsmæssigt forsvarligt forsvarligt to meter rent fagligt fagligt sagligt ? Direktør i i , Søren Brostrøm Var Var opfølgende til mig eller ? Spørger , Sverre Quist Quist , er en meters meters lige så forsvarligt set set din stol , som som meter er på nuværende nuværende ? Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Brostrøm Jeg tror , det er vigtigt at at fast i , at at er en samlet pakke , og det har vi vi sagt . Der er er lang række anbefalinger . Vi har faktisk også tydeliggjort , at det her med med og høj hygiejne , der er plads til forbedring , og det er en en for eksempelvis også , at vi siger , at at ikke fraråder buffeter , det er , at man man op for hygiejnen . Og det er bestemt også også forudsætning for , at at nu siger i de de de fleste situationer , der er en meter tilstrækkeligt . Så det er ud ud en samlet betragtning af , hvad der er sundhedsmæssigt sundhedsmæssigt . Og der mener mener , vi bestemt kan kan kontrollen af vores epidemi . Statsministeren Ja , og og det , på det det spørgsmål . Altså , vi har jo løbende og og , meget tæt dialog dialog , med Folketingets partier , det ville jo også også naturligt at have oven oven det her , hvad hvad retningslinjerne . Hvad angår angår to åbningen , så så vi jo midt i i nu . Den professionelle professionelle er kommet , er er i gang . Detailhandlen Detailhandlen åbnet op , heldigvis . Og på mandag , der får vi så en , en , en yderligere yderligere , og jeg ved , der er rigtig , rigtig mange af de store store , der glæder sig sig , rigtig meget til til komme i skole . Så jeg vil , jeg jeg , jeg vil mene , at dét , vi vi nu , det er er at bruge vores energi energi at få genåbningens fase fase til at fungere rigtig rigtig ude i virkeligheden , men selvfølgelig har vi løbende løbende med Folketingets partier . Værsgo . Tak , Bertil Bertil fra Ritzaus Bureau . Et enkelt spørgsmål igen til til her afstandskrav . Var Var vidende , mens I I på Marienborg og forhandlede , om , at afstandskravet afstandskravet over for at skulle skulle ? Statsministeren Altså , det er sådan i hele hele her fase , at at hele tiden kigger , både på de faglige anbefalinger anbefalinger på de retningslinjer , der er . Så både både og i øvrigt Folketingets Folketingets var vidende om i i op til , at at bliver ændret , at at , at der pågår pågår arbejde i Sundhedsstyrelsen . Men den endelige , den den udformning af de nye nye , den bliver først først søndag . Bertil Fruelund , Ritzaus Bureau Tak . Og I fortæller igen og og , at nogen ting ting holde lukket , så så ting kan åbne , fordi man må kigge på på samlede billede af , hvornår vi er på 100 100 . Hvor langt er er med den åbning , der er besluttet nu her her fase lad os sige sige og tre , altså altså vi på 50 , er vi på 70 , hvor meget skal holde lukket lukket resten af åbningen lige lige ? Statsministeren Undskyld , det spørgsmål forstår jeg simpelthen simpelthen . Beklager . Bertil Bertil , Ritzaus Bureau Undskyld . Hvor meget , i i to og tre , som er besluttet , hvor hvor har vi så åbnet , hvis man kigger på på , et et , en fornemmelse afhvad hele samfundet samfundet ? Statsministeren Ja , altså , vi er jo jo at være dér nu , hvor vi har åbnet åbnet meget , jo altså altså og fremmest , fordi fordi det bliver ofte glemt glemt også den økonomiske diskussion , at vi fra starten starten valgt at lade den den sektor fungere videre , dog med en del hjemmearbejde . Og der kan vi vi altså også se , at flere og flere medarbejdere medarbejdere tilbage i almindelig gænge gænge arbejdspladsen og i produktionen . Det er en meget , meget stor klump af af . Så er vi vi nu , hvor hele hele er åben igen . De liberale erhverv er åbnet åbnet . Dele af kulturlivet , for eksempel bibliotekerne . Nu får vi breddeidrætten udenfor udenfor eliteidrætten med . Og Og er der jo en en , rigtig stor del del uddannelsesverdenen , som enten enten tilbage eller er det , er det lige om om , og det gælder gælder mindste børn nu . Det er de store børn , der kommer tilbage . Dem , der går på på år af deres ungdomsuddannelse ungdomsuddannelse været i gang i i , en periode . Og så åbner vi så så op eksempelvis for det , der i gamle dage dage , hed tekniske skoler , altså dele af erhvervsuddannelserne . Så samlet set er er ved at have åbnet åbnet meget . Hvad er er så , der mangler . Ja , det er , hvis jeg sådan skal skal de store klumper , så er det barer og og og , og dét , man sådan kan kalde kalde . Dem bliver vi vi til at vente med , det er de meget meget forsamlinger . Det er er dele af kulturlivet , som er med i næste næste , altså fra , fra juni måned og frem . Og så er det det mange offentlig ansatte , som vi stadigvæk beder om om arbejde hjemme , men men jo altså går på på . Men flere og og af dem vender jo jo tilbage til deres almindelige almindelige , for eksempel når når skal tilbage og undervise undervise store børn nu . Jeg tror ikke , jeg jeg sætte en procentsats på , men vi er ved ved have åbnet ganske meget . Det var det korte korte . Jakob Beim fra fra . Og det er er et spørgsmål til Søren Søren Er det meningen , at nære kontakter til smittede smittede gå 14 dage i i , sådan som det det tilfældet under afbødningsstrategien ? Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren Ja . Nej , tværtimod . Så er sigtet sigtet vores nye strategi , at vi vil lave en en mere målrettet og fokuseret fokuseret , sådan at vi vi isoleret dem , der der påvist smittede og smittefarlige , netop for at indgå , at vi i vores vores unødigt skal karantænesætte for for personer i for lang lang . Og med den den , som vi ruller ruller nu , jeg ved ved , om vi bliver bliver første i verden , men vi følger i hvert hvert nogle tendenser og nogle nogle , som kommer både både fagfolk og eksperter i i og udland i forhold forhold , hvordan man laver laver målrettet og fokuseret smitteforebyggende smitteforebyggende , der bryder smittekæder , også som noget , der er holdbart i det det løb , fordi det det med at karantænesætte en en del af befolkningen , det er ikke særligt holdbart holdbart det lange løb , i forhold til , særligt særligt , hvis man skal skal en genåbning af vores vores . Så , så så fortalt , så vil vil med det her fokusere fokusere dér , hvor det det mening , og så så vi bede folk om om isolere og tilbyde nogle nogle , så vi understøtter understøtter selvisolation , som stadigvæk stadigvæk kernen i det . Jakob Beim , Politiken Ikke Ikke mindre , så er er jo flere lande , som rent faktisk arbejder med med her karantæne , og og er også anbefaling fra fra . Hvorfor ser I I fra de anbefalinger ? Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren Nå men , jeg jeg , det er vigtigt vigtigt sige , at , at , at vi laver laver fokuseret indsats i forhold forhold at isolere dér , hvor det giver allermest mening , og det er kernen , som jeg også sagde sagde , det er førsteprioriteten førsteprioriteten at bryde smittekæderne . Statsministeren Værsgo ! Walter Turnowsky Turnowsky . Søren Brostrøm , kan du ikke forklare lidt lidt , hvad det nye nye denne her teststrategi er , i forhold til dét , der har været hidtil hidtil . Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Brostrøm Jeg tror tror af de største paradigmeskifter paradigmeskifter dét , vi gør gør , det er , at vi i meget stor stor begynder at tilbyde test test personer uden symptomer . Det er vi allerede taget taget i , fordi vi vi også med vores retningslinjer , udsendt for et par par siden , begyndte at at screeninger af alle patienter , der bliver indlagt på på i mere end et et . Og vi har har lavet smitteforebyggende tiltag på på andet plejecentre og så så . Men med det det , der går vi vi i et ret stort stort og pinpointer nogle personer personer symptomer og siger Du Du i øget risiko for for være smittet , vi vi gerne undersøge dig på på tidspunkter , hvor vi vi , vi kan finde finde nede i svælget med med vatpind , men før før får symptomer . Det , det er nybruddet i i bruge den her type type på den her måde . Og det har en en og ulemper , og og tror også , der der mange i de faglige faglige i Danmark , som som vende sig til tanken tanken , med omfattende test test personer uden tegn på på , fordi det ligger ligger sådan imod os . Men det er dét , der er det centrale paradigmeskifte paradigmeskifte dét , vi gør gør . Walter Turnowsky , NordSchleswiger Hvor afgørende bliver det det i forhold til at at smitten nede i et et åbent samfund og i i til en mulig , mulig anden bølge af , af corona . Direktør i i , Søren Brostrøm Jeg Jeg , det er én én flere indsatser , som som vigtige . Statsministeren Ja , og det . . . for lige at , at , at også at at op , altså det det jo ud til , syv ni tretten og bank bank bordet , at første første af genåbningen er gået , er gået godt . Og nu er vi så så i gang med fase fase . Og det er er klart , vi vil vil aller allerhelst åbne hele hele op så hurtigt , det overhovedet kan lade sig sig . Forudsætningen for , at det kan lade sig sig , det er , at vi bliver ved med med holde smitten under kontrol . Og nu er vi , nu er vi på på antal nysmittede hver dag , i hvert fald af af , der bliver testet , hvor det kan lade lade gøre at lave en en smitteopsporing og dermed jo jo også få brudt de de , der er . Så det bliver ved med med være afgørende Hensyntagen , afstand , og passe på på sårbare bliver ved med med være lige så vigtig , som det har , som det har , som som har været hele tiden . Og så tilbyder vi vi også nu som noget noget , at dér , hvor man ikke kan isolere isolere , for eksempel på på af boligforhold , skal skal også have mulighed for for . Så det er er elementer på én gang . Men , men det det klart , når vi vi vil have åbnet hele hele op , så hurtigt hurtigt overhovedet muligt , så så det til at være være nogle nye præmisser , og derfor har vi behov behov en anden teststrategi . Statsministeren Ja , værsgo . Spørger Sebastian Bjerril , Fagbladet Fagbladet . Jeg har to to til Søren Brostrøm . Hvad skal man som skole skole , hvis man har har smittet lærer eller en en elev , og så så de nye retningslinjer jo , at , at når når er tavleundervisning , så så der være to meter meter læren og første række række klasselokalet . Men lærerne lærerne det jo med at at rundt i undervis , i klasselokalet , når de de . Hvorfor er det det , når der er er , end når læreren læreren rundt i klasselokalet ? Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren To konkrete spørgsmål . Det første er , at at man har en smittet smittet eller en smittet elev , så gælder selvfølgelig de de retningslinjer , som vi vi kommer med i forhold forhold at opspore tætte kontakter kontakter tilbyde test og så så . Det kan godt godt , vi havde nogle nogle forholdsregler for børn under under år , fordi der der vi ikke nødvendigvis teste teste børn , det kan kan være ret sådan overgribende overgribende teste et barn under under år . Men ellers ellers gælder de samme retningslinjer retningslinjer forhold til smitteopsporing . Og i forhold til to to kravet , der har har jo ligesom sat det det som generel faglig anbefaling anbefaling nogle særlige situationer , hvor der kan have været været risiko for dét , vi kalder dråbesmitte . Og Og er der altså , hvis man synger i et et , hvis man råber råber , hvis man holder holder foredrag , hvis man man skuespiller , der ligesom ligesom have budskabet ud over over . Og der har har vurderet , at for for det med folkeskolelærere , som , som skal undervise undervise 45 minutter og styre styre skoleklasse , som måske måske altid sidder helt stille , så har vi altså altså , at der skal skal lige overveje , om om ikke skal have to to kravet ind . Og Og er det klart , vi kommer ikke og kontrollerer , hvad der foregår ude ude klasselokalerne , så dér dér vi lade det være være til skolelederne og lærerne lærerne at vurdere , hvordan hvordan man undervisningen også af af til pædagogik . Hvis Hvis har det meget med med vandre meget rundt imellem imellem og samtidig underviser meget meget , så skal man man lige overveje afstandskravene . Så , så , så så , vi giver nogle nogle ud til , hvordan hvordan kan , tage det det . Statsministeren Så med med ord almindelig sund fornuft fornuft også godt at have have sig i alle , alle livets forhold . Også , når man er i i med at genåbne et et . Ja , værsgo . Sidsel Hoe fra Zetland Zetland et spørgsmål til statsministeren . Vi får lidt af af tilbage nu . Men Men pressemødet i begyndelsen af af , der sagde du , at , at vi vi for altid skulle vende vende til at omgås hinanden hinanden andre måder . Vil Vil uddybe , hvad er er for nogle ting , du tror aldrig kan blive blive før . Statsministeren Jamen , jeg , jeg er er ikke anderledes end alle alle danskere . Jeg kan kan godt mærke , at at almindelige hverdagsliv vender mere mere mere , vender mere mere mere tilbage . Butikkerne , butikkerne åbner op . Min egen søn kan forhåbentlig forhåbentlig starte sin fodboldtræning op . Børnene glæder sig til til komme i skole . Jeg kan se på trafikken trafikken morgenen , og vi vi jo også og kigger kigger alt det her ned ned tallene , at , at , at dét Danmark , vi kendte før coronaen , stille og roligt vender vender . Og jeg tror , de fleste af os os lykkelige over hvert et et skridt , vi tager tager imod et , et , et mere almindeligt Danmark . Og så er der der nogle ting , som som skal , som vi vi affinde os med er er . Jeg har jo jo i min egen familie familie mennesker , som bare bare ikke må få coronavirus , fordi det er simpelthen simpelthen farligt . Og der der jo , altså der der jo mennesker , jeg jeg har set også i i , min nære relationer , i mere end to to . Det er da da voldsom belastning for mig , som det er for , for alle andre . Og jeg savner da selv selv kramme mennesker på min min , det gør jeg jeg endnu . Så det , der er jo i i fald noget i vores vores omgang med hinanden , som vi bliver nødt til til at gøre på en en måde . Og det det da en forandring af af og af vores samfund . Spørger , Sidsel Hoe , Zetland Tror du ikke , at krammet kommer tilbage ? Statsministeren Jeg , jeg , jeg , jeg har har forudsætninger for at vurdere , hvornår vi kan begynde begynde kramme hinanden , men men håber jeg på , det satser jeg på . Og det , alt , hvad vi gør er jo jo at få os derhen , hvor vi kan leve leve helt almindeligt liv igen . Men , men vi vi også bare huske , når jeg siger i dag , at der er grund grund optimisme . Vi har har det godt i Danmark Danmark nu . Og vi vi virussen under kontrol . Der er flotte tal . Det er en kraftpræstation . Så er virussen her stadigvæk . Og vi kan jo jo også i andre lande , som også har haft haft under kontrol , så så det , jeg tror , det er i et et de asiatiske lande , er det én mand på på natklub , og så så smitten igen . Og Og ja , optimisme , men vores sunde fornuft , og det at blive ved ved at have smitten under under , det er stadigvæk stadigvæk , helt afgørende . Spørger , Sidsel Hoe , Zetland Og så lige et et spørgsmål til , til , til optimisme . Altså Altså , man forstår , vi har en sådan stabil stabil i Danmark lige nu . Hvad er dine overvejelser overvejelser forhold til at bruge bruge af det overskud , der er , vi kan kan at opbygge lagre og og noget til at hjælpe hjælpe andre lande , der der i en mere kritisk kritisk . Statsministeren Jamen , det vil vi gerne . Og , og vi er er i dialog med , med , med nogen andre andre , om der er er af dét , vi vi bruger i dag , som , som kan bruges bruges , nogle andre steder . Så det er en , det er en god god . Og det er er noget , vi hele hele må vurdere i forhold forhold vores egen kapacitet . Jacob Friberg fra BT , jeg har et spørgsmål til til Mølbak . Nick Hækkerup Hækkerup lige før , at at nye styrelse skal hjælpe hjælpe igennem en anden bølge bølge epidemien . Så Kåre Kåre , hvad er din din af en , for for for en anden bølge . Og hvor slem , hvor alvorlig kan den blive blive i betragtning af , at vi har et relativt relativt smittetal i Danmark . Statsministeren Kåre , inden du du ordet , vil jeg jeg sige , vi siger siger , at der kommer kommer anden bølge . Det Det vi ingen forudsætninger for for vurdere . Vi vil vil regering være helt sikre sikre , at hvis der der en anden bølge , eller hvis der kommer en en epidemi eller pandemi , at så står vi fuldstændig fuldstændig . Så det er er for at sige , vi ved ikke , om om kommer en anden bølge , men Kåre ordet er er ! Faglig direktør i i Serum Institut , Kåre Kåre Der er ingen lande , der har set en en anden bølge endnu . Der er lande , der der set , at smittespredning smittespredning lidt op og lidt lidt . Og jeg kan kan forestille mig i Danmark , at man vil lade lade anden bølge udvikle sig sig som en stor epidemi , den vil vi begrænse begrænse opløbet . Så jeg jeg ikke en anden bølge bølge mig . Men jeg jeg , at vi skal skal spredningen af virus meget meget , fordi virus er er stadigvæk , men vi vi naturligvis gøre alt , hvad der står i vores vores for at forebygge en , en egentlig anden bølge , der kan have stor stor for , for sundhedsvæsenet . Og det mener jeg , vi har de bedste bedste for at gøre , fordi vi har allerede lært lært meget omkring virus , hvordan den skal håndteres , både ude i samfundet og og , og på sygehusene . Så med den viden , vi har i dag , der mener jeg , det er meget usandsynligt at at en egentlig anden bølge , men naturligvis kan der der ændringer i smittetrykket i i med , at vi vi samfundet . Og det det dét , vi forbereder forbereder på . Jacob Friberg , BT Tak . Og Og til , ja det det egentlig til Mette Frederiksen Frederiksen Søren Brostrøm , I I selv vælge , hvem hvem svarer . Der kommer kommer ny strategi her i i . Altså vi har har gang på gang set , at I har ændret ændret for test og ændret ændret for værne , for for . Og først her her slutningen af april fik fik at vide , at at skulle bære mundbind , hvis de var i tæt tæt med , med plejebeboerne . Er det rigtigt , at I løbende igennem de de tre måneder har , har udformet retningslinjerne på baggrund baggrund , hvor meget udstyr udstyr værnemidler I havde til til ? Statsministeren Søren kan kan . Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Brostrøm Ja , i virkeligheden , så har har ikke så , jeg jeg mest behov for at at fremad og ikke kommentere kommentere frygtelig meget mere på , på fortiden , fordi fordi bliver pillet meget med med det der , og og skiftede vi , og og det en zigzagkurs og og noget . Jeg tror tror , hvis vi endelig endelig skal kaste et lille lille bagud og så sige , det er helt utroligt utroligt tre og en halv halv vi har været i i den her nye sygdom , som vi ikke kendte , og vi har lært lært meget efterhånden , også også vi skal håndtere det . Vi bliver gradvis klogere , både på vores egne egne , på andre erfaringer , på den faglige dokumentation dokumentation på anbefalinger . Der Der vi at gøre det det godt som muligt , og engang imellem , så så der nogle finker af af . Vi tager selvfølgelig selvfølgelig hensyn , når vi vi vores faglige retningslinjer . Først og fagligt , først først fremmest selvfølgelig , hvad hvad den faglige dokumentation . Hvad er de praktiske erfaringer , hvad er praktisk muligt , og selvfølgelig skal vores vores også kunne tage højde højde den situation , der der ude i virkeligheden . Så undervejs har vi også også retningslinjer om eksempelvis rationel rationel af værnemidler . Det Det vi nødt til , fordi vi kunne se , der var en mangelsituation . Så skylder vi at give give og personale nogle prioriteringsretningslinjer . Og på et tidspunkt , der lavede vi også også retningslinje for prioritering af af , hvor vi sagde sagde vi mangler test , så tag de her grupper grupper . Det er ikke ikke noget , jeg synes synes særlig sjovt at skulle skulle , fordi jeg ønsker , der er den kapacitet , vi skal bruge i i sundhedsvæsen , men jeg jeg også nødt til at at prioriteringen fagligt baseret , når det er nødvendigt , og det har vi så så . Og det fortryder fortryder ikke . Statsministeren Jeg Jeg også , det er er at dele sådan et et her op i de de , der naturligt er . Jeg ved jo efter efter med rigtig mange kolleger , også rundt om i i , og det har har jo også kunne se se tallene , justitsministeren var var inde på det før , at der var generelle generelle i starten , fordi fordi lande i verden ville ville det samme udstyr . Nu er vi i en en situation , hvor , hvor vi har fået opbygget opbygget kapacitet . Og det , det er selvfølgelig afgørende , at vi har det , også at den kommer kommer vejen ud , og og berører os , når når hører om , om om for eksempel på ældreområdet , som ikke har adgang adgang de værnemidler , der der , det skal der der være styr på . Og nu er vi så så en situation , hvor hvor er blevet bygget op , hvor vi , synes synes , også er forpligtet forpligtet at kigge fremefter sådan , at lagrene bliver fyldt fyldt , at produktionen jo jo i vores øjne i i grad skal ske i i og i Europa , så vi har mindre afhængighed afhængighed andre , når vi vi ind i fremtiden . Så man bliver også nødt nødt lige at se på , at der , der der forskellige faser i den den epidemi . Justitsminister Nick Nick Det er jo faktisk faktisk derfor , vi laver laver styrelse , som vi vi om i dag , det er for at sikre , at den strategi , der formuleres sundhedsmæssigt og politisk , kan følges op og og på , altså at at har tilstrækkelige værnemidler , at vi har tilstrækkelig testkapacitet . Statsministeren Værsgo . Thue Thue fra Berlingske . Nu Nu vi mere offensivt til til , når det kommer kommer isolation og til opsporing . Hvad sker der , hvis man ikke frivilligt går går isolation eller ikke vil vil , hvem men har har sammen med , hvis hvis bliver testet positiv . Vil regeringen i så fald fald tvang , sådan som som har givet hjemmel til ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Faktisk , altså , jeg kan kan forstå , du stiller stiller , fordi vi kan kan ikke afvise , at at vil være en , en , et valg , vi træffer . Og epidemiloven epidemiloven jo givet mulighed for , og det er også , som det jo er er , af Styrelsen for for , at de har har et lille antal gange , men de har været været til at indføre tvangsisolation tvangsisolation borgere . Det har har tragiske tilfælde , de de tilfælde , der har har . Det er jo jo , at det er er patienter og misbrugere , som man har haft viden viden har haft , enten enten haft virus eller har har risiko for virus og og nægtet at , at , at følge de retningslinjer , som har været , og der har man altså altså inde og brugt den den , som er i i . Og det har har jo , er jo jo offentligt ikke , ikke ikke den enkelte situation , men at det er sket . Og det kan vi vi ikke afvise vil ske ske . Men det er er undtagelsen , dét vi vi og har oplevet i i det , der , der er sket , at at er et kæmpestort samfundssind samfundssind hver enkelt dansker , der er med . Helt Helt har vi jo i i her uge startet dét , som Kåre Mølbak fortalte fortalte , nemlig stikprøveundersøgelsen , hvor vi har sendt breve breve til 2 . 600 600 , kom med , hjælp os med at finde finde af det her . Og også langt de fleste fleste lyst til at være være til det her . Så , så , så , så vi kan ikke ikke , at der vil vil enkelte tilfælde , hvor hvor opfører sig så groft groft og kan risikere at at nye supersmittebegivenheder eller smittekæder smittekæder ind i vores samfund , hvor vi er nødt nødt som myndigheder at gøre gøre af det her . Men det her er fundamen , fundamentalt er det på på , på frivillighedens vej , vi går , og og er den måde , vi kommer langt . Vi , vi , indtil nu nu vi baseret os på på , og har givet givet gode resultater . Thue Thue , Berlingske Så det det en absolut undtagelse , men en mulighed . Et Et spørgsmål til , til til . Når I nu nu den her nye styrelse , er det så , fordi I ikke er tilfredse tilfredse den måde Sundhedsstyrelsen har har den nuværende epidemi . Kræver det vel en ny ny at håndtere med testindkøb testindkøb sikring af værnelager kunne kunne ikke høre til i i regi af Sundhedsstyrelsen ? Statsministeren Det er ikke , fordi vi er utilfreds med med indsats , der har har . Men jeg synes , det står klart for for nu , at dét , der startede som en en sundhedsmæssig udfordring , nemlig nemlig virus med dertil hørende hørende , det blev et et for hele samfundet . Og det er klart , at selvfølgelig er vi jo jo af , at vores vores får al den tid tid alle de muskler og og ressourcer , der skal skal for at kunne håndtere håndtere sundhedsmæssige del af en en . Så er der der en anden del , som er praktisk , som som logistisk , som er er beredskabsorienteret , og derfor derfor en ny styrelse sørge sørge at få infrastrukturen til til fungere , så sundhedsmyndighederne sundhedsmyndighederne påtage sig det sundhedsmæssige sundhedsmæssige . Derudover kan vi vi se nogle af de de konsekvenser af det her her , europæisk og dansk dansk meget , meget , meget , meget store , og derfor kan vi ikke ikke betragte corona eller en en pandemi som en sundhedsmæssig sundhedsmæssig . Det er en en krise for hele samfundet . Qvortrup , værsgo . Ja , Henrik Qvortrup , fra , fra Ekstra Bladet . Statsminister , jeg bed bed i , at du du , at de her her også handler om at at Danmark til fremtidige pandemier . For to vintre siden siden Danmark en meget alvorlig alvorlig , den kostede 2 . 000 døde . Det Det fire gange så mange , som foreløbig er døde døde corona i Danmark . Mit spørgsmål går nu på , hvis i fremtiden en en influenzaepidemi dukker op , vil vi så komme til til se nogle tiltag i i svarende til dem , vi har set her under under for på den måde måde redde nogle menneskeliv . Statsministeren Først og fremmest vil vil sige , at ethvert ethvert , vi taber i i på grund af sygdom , synes vi jo er er . Både for det det menneske , men jo jo allerhøjeste grad også for for og , og pårørende . Dér , hvor corona corona sig fra eksempelvis influenzaen , er jo , at at , det har vi vi i andre lande , også kan lægge et helt helt ned . Og dermed dermed katastrofale følger , ikke ikke for de mennesker , der desværre må blive ramt ramt virussen , men også også rigtig mange andre patienter , for rigtig mange medarbejdere medarbejdere sundhedsvæsenet og nok i i også mere vidtgående for for tiltro til , om om står der eller ej . Så jeg synes ikke ikke to sygdomme , og og synes ikke dens konsekvenser konsekvenser sammenlignes , men jeg jeg gerne slå fast , at der er ingen relativisme relativisme os i forhold til til af andre sygdomme heller . Henrik Qvortrup , Ekstra Ekstra Men skal jeg forstå forstå sådan , at næste næste en alvorlig influenzaepidemi rammer rammer , så har du du noget af coronakrisen , som gør , at du du handle anderledes , end end gjorde i 2017 og og ? Statsministeren Jeg tror tror forhold til , hvordan hvordan sundhedsmæssigt håndterer influenza , der skal jeg give ordet ordet til sundhedsministeren . Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Ja , fordi fordi har faktisk lært noget . Vi kan jo se se influenzatallene , at de de ned i Danmark , da vi begyndte at være være til hygiejne . Vi Vi også set , at at jo på tværs af af partier har indkøbt nye , nye , store portioner portioner vaccination mod pneumokokker og og , og der må må være ærlige at sige , at det har vi vi ikke været gode nok nok til at tage imod . Det er jo et et til , til mennesker mennesker risikogruppen og mennesker over over år , som , som vi jo nu vil vil alt , hvad vi vi for at få ud ud i samfundet . Så Så er nogle af de de , som vi kan kan , jamen det , det har vi lært altså altså bedre til hygiejnen og og , meget mere effektiv effektiv i forhold til præcis præcis , du spørger om , nemlig influenzaen , som som jo ved kommer tilbage tilbage forskellig styrke år , efter år , efter år . Henrik Qvortrup , Ekstra Ekstra Og så lad mig mig her til allersidst spørge . Nu handler det om om ruste sig til fremtiden . Kan det i det det statsminister , ærgre dig , at Danmark solgte vaccineproduktionen vaccineproduktionen på Statens Serum Institut ? Statsministeren Jeg har endnu endnu gode , kan man man , at se hele hele , hele den , den diskussion med alle dens dens i forhold til den den situation . Men jeg jeg sige helt generelt gælder gælder , at jeg synes , at corona og forløbet forløbet corona har vist en en i Danmark og i i , som jeg mener , vi skal være foruden . Og står vi over over enten en , en , en , et langvarigt langvarigt eller andre epidemier eller eller , da mener jeg , at Europa bliver nødt nødt at være mere uafhængig , og det gælder vaccine , det gælder værnemidler , det gælder testkit , altså altså , vi i dag dag som kritisk infrastruktur . Værsgo . Tak . Rolf Rolf fra Netmediet Hverdagsnyt . Jeg vil gerne spørge Med Med mange test , der der foretaget i øjeblikket , om borgernes data da vil vil gemt og registreret i i Nationale Genom Register ? Statsministeren Kåre . Faglig direktør direktør Statens Serum Institut , Kåre Mølbak Jeg hørte ikke ikke sidste del af spørgsmålet . Rolf Larsen , Netmediet Netmediet Vil data blive gemt gemt registreret i , eller eller og gemt i Det Det Genom Register . Faglig Faglig i Statens Serum Institut Institut , det vil det det gøre . Det vil vil , det vil blive blive i de eksisterende journalsystemer , der findes i sundheden , således at det bliver bliver , men det , der indgår ikke noget genomdata genomdata det her projekt eller eller . Sine Vestergaard fra fra Børsen . Jeg vil vil spørge Mette Frederiksen , du nævner nu her , at værnemidler er kritisk infrastruktur . Enhedslisten er af den den , at det betyder , vi så også skal skal en offentlig produktion af af . Du taler om om . Kan du sige sige mere om , foreslår foreslår , at vi skal skal en egentlig offentlig produktion produktion for eksempel værnemidler , nu det er kritisk infrastruktur . Statsministeren Ja , for for sige det lidt lige lige af posen , jeg jeg jo ikke så optaget optaget , hvem i Danmark Danmark i Europa , der der det , men at at bliver produceret . Og Og har meget , meget meget tillid til det private private i Danmark , og , og vi må bare bare , at som regering regering vi dybt taknemmelige , dybt taknemmelige over , hvor hvor danske lønmodtagere , hvor hvor danske virksomheder , der der omstillet produktionen visirer , håndsprit , og derudover hvor hvor private virksomheder , der der været med til at at luftbroer og også smidt , for nu at sige sige lige direkte kapital ind ind det her , så , så vi er ikke ikke overhovedet af et samarbejde samarbejde det private erhvervsliv , hvad det her angår , og det kommer vi ikke ikke at være på noget noget . Så jeg ser ser et behov for en en produktion . Men jeg jeg behov for en dansk dansk europæisk uafhængighed af andre . Sine Vestergaard , Dagbladet Dagbladet Og så til Kåre Kåre . Du siger , at du anser det for for usandsynligt , at der der en egentlig anden bølge . Kan du uddybe kort , hvad det er , der har ændret jeres syn syn det , for tidligere tidligere I jo netop talt talt risikoen for en anden anden . Faglig direktør i i Serum Institut , Kåre Kåre Hvis det nu var , at virus bare fik fik løb , og vi vi gjorde noget , så så der være en vis vis for , at der der komme en anden bølge bølge og med at virus virus her , og vi vi en befolkning , der der er modtagelig . Men Men har vi lært så så om , hvordan vi vi håndtere smitten . Vi Vi en testkapacitet . Vi Vi mulighed for at isolere isolere , der er udsat udsat smitte . Og , og lægerne og sygeplejerskerne på på ved meget mere om , hvordan man skal håndtere håndtere inden for rammerne . Så derfor mener jeg , det er usandsynligt , at at kommer en egentlig anden anden , der får store store ødelæggende proportioner . Men Men kan der komme nogle nogle i smitten igen , og det vil vi være være opmærksomme på . Mie Mie fra Jyllands Posten . Den 21 . april , der fremlagde I denne her her om at teste og og og isolere flere . Nu fremlægger I det igen igen en mere offensiv strategi . Hvad er det præcis , der er det nye nye dét , I vil vil nu , som I I fremlagde allerede der , den 21 . , og og uddybede i Jyllands Posten ? Statsministeren Magnus . Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Jamen , det det , det er jo , at , det er er rigtigt , at vi vi igennem lang tid har har for præcis det her , nemlig at vi kan kan i en situation nu , hvor epidemien er lav , smittetrykket er lavt , og kapaciteten er højt . Og det er dér , vi er nu . Og Og kan vi nu udmønte udmønte strategi og det vil vil også beskrive , hvordan hvordan konkret og præcist vil , vil gøre det her , nemlig teste flere og og endnu flere , nemlig , dét , vi fortalte fortalte , hvordan vi vil vil og hjælpe borgeren til til opspore og tilbyde test test dem , man så så . Og så også også her nye initiativ , som vi sammen med kommunerne kommunerne rulle ud , nemlig nemlig hjælpe borgerne med selvisolation selvisolation dem , som har har boligforhold , som gør , at det kan være være at gøre det hjemme hjemme dem selv , så så de , får de de til det . Så Så er , det er er rigtigt , at vi vi jo haft tid en en om , at vi vi vil teste mere , og det har vi jo jo om , at det det vi jo kæmpet for for med ja , myndighederne , men også sammen med med virksomheder for at få få testkapacitet hjem til landet , og nu kan vi vi sætte det her i i . Så , så , så det er rigtigt , det har været vores vores længe , og det det vi glade for , vi nu kan udmønte . Mie Raatz , Jyllands Posten Posten så har jeg lige lige spørgsmål til Kåre Mølbak . Du har , du du tidligere været bekymret for for af de her psykologiske psykologiske , der , der der være ved at blandt blandt slække på , på på . Hvad er dét , set med dine øjne , nu har vi hørt hørt forklaring , men hvad hvad det set med dine dine , som har , som har gjort , at at nu kan sætte afstandskravet afstandskravet til , til én én ? Faglig direktør i i Serum Institut , Kåre Kåre Altså vi har jo jo en virus at gøre , og man kan naturligvis naturligvis bekymre sig over alt alt , hvordan tingene udvikler udvikler , specielt når man man , hvordan hverdagen normaliseres normaliseres og mere . Men , men , men fakta fakta sig , at vi vi trods af den første første i genåbningen har kunnet kunnet smittetrykket nede , og og går , der beregnede beregnede de til at være være , 7 , det det sige . at ét ét smitter i gennemsnit 0 , 7 nye tilfælde , og det vil sige , vi er stadigvæk på den den del af kurven , så jeg tror faktisk , at danskerne har været rigtig rigtig og forstået , hvad hvad her handler om , og stadigvæk tager truslen fra fra alvorligt . Så derfor derfor jeg meget tryg ved , at vi nu går går i næste fase af af . Men vi følger følger naturligvis meget , meget meget stadigvæk . Statsministeren Det , tror jeg , var var sidste spørgsmål . Tusind Tusind , fordi I så så her i Statsministeriet .