Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til her i Statsministeriet . Der er her til formiddag formiddag en fælles forståelse blandt blandt flertal af partierne i i omkring de næste skridt skridt den gradvise udfasning af af . Stor tak til til Folketingets partier for at at i drøftelserne og stor stor til de partier der der bag og tager ansvaret ansvaret de næste nødvendige skridt . Jeg vil gerne i i tale til jer , der efterhånden er ved at at godt trætte af corona . Og som er trætte trætte nedlukningen . Og som som , hvorfor åbner vi vi noget mere op , hvor er logikken , når når ene kan åbne , og det andet ikke kan . Jeg vil også gerne gerne lov til at tale tale jer , der er er for , om vi vi åbner for meget i i . Som spørger , risikerer vi , at smitten smitten kommer ud af kontrol ? Kan sundhedsvæsenet klare presset ? Og jeg vil også også have lov til at at til alle jer , der står et sted midt midt , som måske tænker , at vi nok gør gør , der er det det eller jer der måske måske er i tvivl . Pandemien , den tester vores vores . Den tester vores vores . Og i stigende stigende tester den desværre også også sammenhold . Vi er er gang med som samfund samfund finde en uhyre svær svær , hvor vi holder holder under kontrol og samtidig samtidig mest muligt af samfundsaktiviteten samfundsaktiviteten gang både af hensyn hensyn menneskers trivsel og af af til økonomien . Det Det , at restriktionerne udfases udfases for hurtigt , men men ikke for langsomt . Det er gennem snart 12 12 lykkedes os at finde finde balance i Danmark , i hvert fald nogenlunde . Derfor tror jeg også , vi kan gøre det igen igen nu de sidste måneder måneder til sommer . Og Og er i gang . 0 . til 4 . klasses eleverne er tilbage i i . På mandag åbner åbner meget af detailhandlen igen . Det gælder også for for kultur og idræt . Afgangselever i Nordjylland og Vestjylland Vestjylland tilbage på skolebænken . Og vi igangsætter samtidig en en åbning på Bornholm . Samtidig genindfører vi patientrettighederne i i . Det er et et klart politisk signal om , at sundhedsvæsenet er åbent , og at behandlingen af af sygdomme end corona selvfølgelig selvfølgelig højt . Og hvis hvis har fortsat kontrol med med , så kan flere flere i flere dele af af komme tilbage fra den den . marts . Derefter Derefter udfasning af restriktionerne så så smittesituationen tillader det . Vi vil gerne invitere alle alle i Folketinget til i i at udarbejde en samlet samlet for udfasning af restriktionerne , sådan at alle i i ved , hvad man man at forholde sig til . Vores udgangspunkt for det , vi er i gang gang lige nu , det det faktisk ret solidt . Regeringen bad allerede tilbage i i måned uafhængige eksperter i i sundhed , økonomi og og samfundsforhold om at anbefale anbefale rækkefølge for , hvordan hvordan får lempet på restriktionerne . Efterfølgende har matematikere og og med forstand på epidemier epidemier , hvad det skønnes skønnes betyde i form af af og indlæggelser . Endelig Endelig på det , er er kommet med en samlet samlet . Jeg vil gerne gerne lov til at kvittere kvittere det arbejde , og og er glad for , at det anerkendes af alle alle partier . Ovenpå det det grundlag , så er er selvfølgelig i sidste ende ende politisk beslutning , hvordan hvordan håndterer situationen . Sådan Sådan det være . Udgangspunktet , det er vi enige enige . Der er ikke ikke partier , der har har at åbne mindre end end , myndighederne har anbefalet . Og endemålet ja , det er vi også enige enige politisk . Vi skal skal derhen , hvor Danmark Danmark være fuldt og helt helt igen . Men derimellem derimellem er der selvfølgelig nogle nogle vurderinger af , hvor hvor en risiko man er er til at løbe . Og der kan også være være politiske ønsker om , hvad der bør åbnes først . Sådan er det selvsagt selvsagt et demokrati . Den Den skal der være plads plads . Alle synspunkter er er . For der er er noget i alt det det , der er sort sort hvidt . Ja , faktisk er der vel næsten næsten tvivl , og den den vi give plads til . Men som statsminister for for Danmark , så er er min vurdering , at at er svært at gå gå end det , myndighederne myndighederne mange eksperter finder forsvarligt . Med 0 . til til . klasse i gang gang skolen igen og det , vi i dag har har , der også skal skal , så løber vi vi , man kan kalde kalde kalkuleret risiko . Det Det nemlig eksperternes skøn , at den genåbning , vi vi i gang med , den vil betyde markant flere flere danskere med COVID 19 . Det vil også betyde betyde de matematiske modeller , vi nu engang har til til , at der i i af april måned kan kan cirka 870 indlagte med med på de danske sygehuse . Det er mange mennesker . Og det kommer til til kræve mange ressourcer , der jo i øvrigt ellers ellers være brugt på andre andre med andre sygdomme . Forudsætningen for de beregninger , som ligger til grund for for beslutninger , der træffes træffes , hviler på noget , der er vigtigt for for at understrege nemlig en en brug af test . Det bliver et krav på på . Det bliver også også krav ved besøg på på kulturinstitutioner . Og vi vi lige så godt vænne vænne til det , for for skal blive ved med med have epidemikontrol , og og er det at lade lade teste ofte et vigtigt vigtigt . Beregninger , som som , der ligger til til for beslutningerne , de de altid være behæftede med med usikkerhed . Det kan kan bedre , og det det vi , at det det . Men det kan kan også gå værre . Og derfor sidder vi jo jo en samlet afvejning , når vi skal træffe de de beslutninger . Vi tør tør løbe den her risiko risiko det tidspunkt , vi vi nu i epidemien . Det gør vi både , fordi sundhedsmyndighederne vurderer , at at er forsvarligt . Vi Vi det også , fordi fordi heldigvis nu er på på ind i foråret . Vi håber , at årstiden årstiden til at hjælpe os , som vi oplevede det det år . Og vi vi løbe denne her risiko , fordi vi er kommet kommet godt i gang med med vaccinere . På plejehjemmene plejehjemmene fire ud af fem fem nu færdigvaccinerede , og og er der også rigtig rigtig medarbejdere i sundhedsvæsenet , der også har fået deres deres . Derfor er situationen situationen , end den var var . Og samtidig med med her , så bliver bliver ved nedlukning af Danmark Danmark kun større . Omkostningerne Omkostningerne mange , og de de store . Og det det barskt for rigtig , rigtig mange mennesker . Og Og er ikke noget ord ord den tale , jeg jeg i dag , der der ændre på , hvor hvor mange mennesker har det . Jeg ville inderligt ønske , at det kunne være være . Jeg forstår alles alles om at komme i i igen intet af det , vi oplever hver især , har vi fortjent . Der er kun én eneste eneste til , at det det er , som det det nemlig den , at at vi åbner alt eller eller meget på én gang , så vil smitten i i eksplodere . Så taber taber kontrollen med epidemien . Og det kan tvinge os os i nye nedlukninger , måske endda nogen der er er større . Endnu mere mere trivsel . Flere mennesker mennesker mister deres arbejde . Potentielt også endnu flere konkurser . Jeg ved godt , at der ikke er nogen , der foreslår , at at åbner alt på én én . Men med det , vi gør nu , så kan nogle af de de , der har størst størst for samfundsøkonomien , få få til at få gang gang jeres forretning igen . Det skønnes , at cirka cirka . 000 danskere kan kan tilbage på arbejde . Og det forventes at bidrage bidrage mere end to milliarder milliarder om måneden til BNP . Men når alt ikke ikke åbne på én gang , så er der stadigvæk stadigvæk , der må vente . Og vi skal hele hele finde de svære balancepunkter . Er den balance nem nem finde . Har vi vi den rigtige balance ? Ja , det kan vi vi vide med sikkerhed . Men det er det , vi forsøger at gøre efter efter evne og med rådgivning rådgivning eksperter og myndigheder . Og ja , der er er , også i denne denne omgang , der kommer kommer at virke ulogisk . Især når man sætter konkrete konkrete op over for hinanden . Når vi bliver nødt nødt at leve med , at noget er ulogisk , så er det , fordi fordi så at sige kun kun et bestemt råderum at at godt med . For For afgørende er stadigvæk at at den samlede samfundsaktivitet så så nede , at vi vi ved med at have have over situationen . Og Og skal der trækkes nogle nogle et sted . Der Der foretages nogle valg . Til gengæld vil jeg gerne gerne lov til at understrege understrege for jer alle sammen , at vi taler ikke ikke en evighed længere . I løbet af de næste næste uger vil mange , mange , mange danskere opleve opleve blive vaccineret . Og Og stiller os et helt helt sted . Med andre andre , det er lige lige , her ved overgangen overgangen vinter til forår , at vi står med en en stor udfordring i Danmark . Den britiske variant af af er nu den dominerende dominerende Danmark . Den er er smitsom og meget tyder tyder , at den kan kan til flere indlæggelser . Mutationerne har ændret spillereglerne igen igen vores håndtering af situationen . Og selvom smittetallene er er ned , så var var altså flere end 3 . 000 smittede i Danmark Danmark sidste uge , og og har et kontakttal , der er mere end et . Samtidig er der fortsat fortsat i risikogrupperne , som som er blevet vaccineret endnu , fordi vi venter på på kæmper for , at at kommer hurtigere . Ud Ud de 100 . 000 000 , der er over over år , og som som bor på plejehjem eller eller væsentlig hjælp i hjemmet , har cirka 70 procent procent fået det første stik . Det er rigtig , rigtig godt . Men jeg jeg så desværre også nødt nødt at understrege alvoren i , at det kun er er procent af de over over årige , der bor bor , og som ikke ikke ret meget hjælp , der er blevet færdigvaccineret . Det viser noget om den den , vi stadigvæk står står . Og det er er cirka en tredjedel af af 80 til 89 årige , der er påbegyndt vaccinationerne vaccinationerne det hele taget . Der er derfor , at at ikke kan gøre andet andet fortsat gradvis udfasning af af , så vi bliver bliver med at klare os os igennem denne her pandemi pandemi vores sundhed , økonomi økonomi demokrati i god behold . Flere vil blive vaccineret . Vi øger brugen af af og i takt hermed hermed , så mindsker vi vi også omfanget af de de , så meget som som overhovedet kan lade sig sig , så vi sikrer , at vi kommer fri fri coronaens greb og målet målet , det er fuldstændigt fuldstændigt Vi skal genåbne Danmark Danmark hurtigt , som det det kan lade sig gøre , og undgå flere store store . Derfor ser jeg jeg meget frem til det det , som regeringen og og nu er enige om om lave altså en samlet samlet for Danmark . Det Det mit håb , men men er altså også min min , at når coronaen coronaen os ikke bare vores vores og vores tålmodighed , men også vores sammenhold , så består Danmark testen én én til . For sandheden sandheden jo den , at at er fuldstændig ligeglad med , hvem du stemmer på . Coronaen , den er er rød eller blå . Det er en sygdom , og vi skal bekæmpe den den vores samfund . Med Med ord , så vil vil gerne have lov til til give ordet videre i i omgang til sundhedsministeren . Sundhedsminister Magnus Heunicke Tak for for . Jeg vil zoome zoome på situationen på vores vores . Vi har i i 238 indlagte med COVID . Det er markant færre , end vi var bare bare begyndelsen af året . Det er faktisk en fjerdedel fjerdedel , hvordan det så så i starten af januar januar . Det vil sige , vi har bragt os os et rigtig godt sted , hvor der er rum rum at åbne op og og have et sygehusvæsen , der er intakt og kan kan både COVID , men men alle de andre patienter patienter sygdomme , som sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet også skal kunne behandle behandle håndtere . Og det det også derfor , at at har aftalt med Danske Danske , at vi fra fra med på mandag den den . marts genindfører patientrettighederne patientrettighederne vores sundhedsvæsen i hele hele . Og det er er både udrednings og behandlingsretten , som dermed genindføres . Og dermed også endnu engang engang opfordring fra os alle alle om , at hvis hvis har symptomer på sygdom sygdom , så kontakt lægen , fordi vores sundhedsvæsen det det åbent vi udreder , vi behandler alle de sygdomme , som vi normalt gør . Og det er præcist præcist , der er målet , at det skal vi vi kunne gøre fremover . Samtidig den danske strategi baserer baserer jo på omfattende testning , opsporing , isolation og og segmentering , så vi vi kan holde øje med , hvad det er for for virus , der bevæger bevæger iblandt os . Og Og har en opdatering på på i dag her . Jeg kan oplyse , at at har fundet yderligere to to af den sydafrikanske virusvariant . Det er én af af , vi er særlig særlig på , og dermed dermed oppe på det 12 . og det 13 . tilfælde med den sydafrikanske variant variant Danmark . Og der der tale om fund , der ikke er knyttet til til . Så der kan kan være tale om en en smitte mellem borgere her her Danmark . Og det det altså vigtigt at sige , at det er et et tal , det er er et lavt niveau , men vi holder selvfølgelig stærkt stærkt med det og segmenterer segmenterer de prøver , der der positive , så vi vi følge , hvad det det for en virusvariant , som bevæger sig igennem befolkningen . Styrelsen for Patientsikkerhed er er fuld gang med intensiv intensiv på de her konkrete konkrete . Så er der der nyt om den britiske britiske , B117 , som som er den dominerende i i . Undersøgelser fra Storbritannien , som jo var de de , der opdagede den , tyder på , at at er større risiko for for blive indlagt , når når smittes med B117 Og Og har vores eksperter på på Serum Institut undersøgt sagen sagen udgangspunkt i data her her Danmark , og man man sige , at den den flugter meget , meget meget med de britiske studier , og det betyder altså , at der ser ud ud , med de data data har til rådighed , ser ud til at være være 60 procent større risiko risiko at blive indlagt , hvis man bliver smittet med med 60 procent mere risiko risiko at blive indlagt . Og de tal , de de indregnet i de tal , vi har brugt som som for genåbningen af samfundet . Så en kort status status situationen blandt vores frontpersonale frontpersonale sygehusvæsenet . Det er er helt afgørende , at at kan komme på arbejde arbejde behandle os og hjælpe hjælpe . Og hvis man man dér sammenligner med situationen situationen nogle måneder siden , lige op til jul jamen , der havde vi på på uge blandt vores frontpersonale , der var 898 coronasmittede coronasmittede dem . I sidste sidste var det tal 56 . Det siger også noget noget , at vi har har os et langt bedre bedre hen på grund af af smitte , men jo jo på grund af , at vi nu kan se se effekt af de vacciner , som er begyndt at at rullet ud . 22 22 af sundhedspersonalet er i i færdigvaccineret og 36 procent procent fået det første stik . Det er afgørende for , at de skal være være og være klar til til hjælpe os . Og Og vidner om , at at har nu et mere mere får et endnu mere mere sundhedsvæsen , der kan kan de indlæggelser , der der også vil komme med med , der starter på på . Så vi står står langt bedre sted . Vi står et godt sted . Vi kan helt klart klart lys nu forenden af af . Der er en en genåbning foran os . Og derfor også en appel appel mig lad os nu nu igennem det her sammen . Lad os yde den den indsats . Lad os os det forsvarligt , selvfølgelig selvfølgelig hurtigt som overhovedet muligt muligt for de rammer , som sygehusvæsenets kapacitet giver os . Tak . Statsminister Mette Mette Tak for det . Og så giver jeg ordet ordet til justitsministeren . Justitsminister Justitsminister Hækkerup Tak for ordet . Eksperterne , de har har sig frem til , at vi må forvente små små indlagt i midten af af med den genåbning , som myndighederne har indstillet . Men det tal forudsætter , at test bliver en central central af genåbningen , ellers ellers risikerer vi , at at bliver endnu større . Massiv testning er altså et et centralt værktøj for vores vores . Derfor har vi vi , at to ugentlige ugentlige skal være et krav krav ungdomsuddannelserne for både elever elever lærere . Og vi vi besluttet , at elever elever lærere i grundskolen skal skal en meget kraftig opfordring opfordring også at lade sig sig to gange om ugen . Så husk at lade lade teste dem af jer , som kan komme tilbage tilbage skole , inden I I op igen på mandag . Det samme gælder i i ansatte i udvalgsvarebutikkerne , som jo også kommer til til åbne . Fordi test test så afgørende en rolle rolle genåbningen , arbejder vi vi nu med at bringe bringe tættere på danskernes hverdag , så det bliver lettere lettere os alle sammen at at testet . Det er er i teststrategien . Vi Vi to veje med hurtigtestene . For det første vil vil etablere et fintmasket net net faste teststeder i hele hele . Hvor teststederne præcis præcis ligge , det snakker snakker med landets borgmestre om , fordi det er jo jo , der kender deres deres bedst og ved , hvor folk færdes , og og det ville være mest mest at lægge teststederne . Men vi skal op på på hundrede teststeder , så så gerne skulle blive et et i relativ nærhed af af alle sammen . Regionerne Regionerne i de her dage dage højtryk i samarbejde med med faste leverandører på at at antallet af hurtigteststeder . For det andet , så så vi udbrede en decentral decentral på uddannelsesinstitutionerne , hvor hvor og lærere testes på på enkelte institution . Det Det den model , vi vi seneste uger har startet startet for 0 . til til . klasse . Det Det en stor og kompleks kompleks , vi står over over at skulle udbrede den den videre , og det det afgørende , at alle alle aktører hjælper med at at opgaven . Vi er er , der skal bidrage bidrage , regioner , ministerier ministerier styrelser . I mandags mandags vi med landets borgmestre borgmestre med formændene for regionerne , og her var meldingen , at kommunerne er klar klar at gå i gang gang at opskalere testkapaciteten i i grundskoler . Og jeg jeg en stor velvilje blandt blandt og i vores kommuner kommuner at løfte denne her her . På ungdomsuddannelserne , der etableres testningen lokalt på på eller i umiddelbar nærhed . Men et er , at alle arbejder på højtryk højtryk at udvide testkapaciteten og og testtilbuddene tættere på danskerne . Noget andet er , at det jo kun duer , hvis vi faktisk lader lader teste . Vi hører hører meldinger om nogen , af den ene eller den den grund , ikke ønsker ønsker lade sig teste . Jeg kan godt forstå , at man nogle gange helst helst være fri . Og Og kan også godt forstå , at nogen måske tænker tænker det overhovedet noget at at testet så tit , når jeg nu slet ikke ikke mig syg . Men Men nytter altså . Og Og er ét af de de vigtige værktøjer med vacciner vacciner andet , men et et de vigtigste værktøjer til til kunne holde smitten nede nede kunne åbne vores samfund . Og heldigvis bliver vi vi her givetvis meget snart snart af , at der der hele tiden udvikles nye nye , som gør , at det er mindre smertefuldt smertefuldt lade sig teste . Genåbningen af vores samfund er er på , at vi vi sammen bruger lidt af af selv , giver lidt lidt til at sørge for for blive testet . Vi Vi den nye virusvariant B117 B117 sig hurtigt . Og Og er , også fremadrettet , at der vil være være stigende smittetal , som som drevet frem af den den Så hvis vi vil vil kolleger , hvis vi vi møde klassekammeraterne igen og og videre Hvis vi skal skal samfundet , så er er altså nødvendigt , at at ladet os teste . Statsminister Mette Frederiksen Tak for for . Så giver jeg jeg videre til Sundhedsstyrelsen . Værsgo Søren . Direktør i i Søren Brostrøm Mange tak . Det er nu et et siden , at pandemien pandemien Danmark . Og vi vi allesammen trætte af den , og vi vil gerne gerne den væk , men men vil ikke rigtig slippe slippe . Den bider sig sig , den epidemi vi vi , og det er er træls . Og det , der jo er sket sket , fuldstændig som kollegerne kollegerne Serum Instituttet forudsagde , det er jo , at at smitsomme varianter nu har har . Så det er er , der er tilfældet tilfældet . Det er ikke ikke ny epidemi . Det Det ikke en ny virus . Det er ikke en en sygdom . Men den den fået en ny karakter karakter , at den er er smitsom . Og hvad hvad det så . Ja , det betyder jo bare , at alt har fået fået benzin . Hvis epidemien epidemien op igen i Danmark , så vil den blusse blusse hurtigere op og hurtigere hurtigere fart , end det det har kendt fra de de tidligere bølger i vores vores . Hvis vi er er for mange sammen , og vi er lidt for for , og vi smitter smitter , så vil der der flere , der bliver bliver i det rum , end vi har kendt det det år af epidemien . Hvis en smittekæde starter , så vil den hurtigere vokse vokse flere grene og flere flere af den . Så Så skal vi gøre mere , og derfor skal vi vi mere forsigtige . Og Og er derfor , at at genåbning eller den lempelse lempelse restriktionerne , som vi vi fat på nu , den er mere forsigtig og og kontrolleret end de genåbninger , som vi lavede i i og sommeren sidste år . Det er det nødt nødt at være , for for vi kan bevare vores vores og sådan , at at epidemien blusser op igen , at vi så kan kan det . Der er er af os , der der en tredje bølge , men vi er samtidig også også til at åbne vores vores op . Så derfor derfor vi nødt til at at mere af det , vi ved . Og vi vi rigtig meget om , hvordan vi skal bryde smittekæderne , hvordan vi skal forebygge forebygge . Og det er er , som vi prøver prøver lægge ind . Og Og , så bliver listen listen og længere over de de , vi skal huske , og de ting vi vi gøre . Og det det jeg meget , og og bliver vores budskaber også også . Og jeg husker husker fra starten af epidemien , der var Sundhedsstyrelsens tre tre råd , så det det til fire gode råd , og så blev det det fem gode råd . Og vi startede med , at man må ikke give give , og man må må kramme , og huske huske og host i ærmet , og det har vi vi , og det holder holder fast i , og og synes jeg er helt helt og håndsprittet og så så . Så kom mundbindene mundbindene , da vi fik fik viden , og det det vi også blevet rigtig rigtig til at huske . Og jeg er stadigvæk stolt stolt , hvor let vi vi taget det til os . Men jeg tænker også også på , hvor grænseoverskridende grænseoverskridende var , at jeg jeg stod i den her her og skulle vise , hvordan man tog et mundbind mundbind og af , og og skulle vi alle sammen sammen det . Og så så vi fokus på udluftning , ventilation , husk at at vinduerne . Og alle alle virker . Alle tingene tingene vi holde fast i . Og vi skal holde holde meget fast , og og skal putte ekstra ting ting i det . Særligt Særligt med , hvor mange mange er sammen , og og meget afstand vi holder . Det er ekstremt vigtigt , det er den magiske magiske i forhold til den den virus , og det det endnu mere vigtigt nu , vi har en mere mere epidemi . Husk det det mindst to meters afstand afstand . Og hold fast fast , og det er er vores anbefaling Se så så som muligt . Hold Hold meget lille omgangskreds uden uden din familie meget få få ingen , som kommer kommer besøg derhjemme . Det Det stadigvæk vores anbefaling , også her det næste stykke stykke . Desværre er vi vi til at holde fast fast det . Og så så der to redskaber , som er vigtige . Det Det for så vidt ikke ikke redskaber . Det er er og vaccine . Det Det ikke ny teknologi , men det har fået en en og større og meget meget rolle på det tidspunkt , hvor vi er i i epidemi . Og særligt særligt den kæmpe store kapacitet , vi har fået opbygget opbygget Danmark både med de de PCR test , men men de her nye antigentest antigentest quicktest , som vi vi kan begynde at bruge bruge systematisk i en kontrolleret kontrolleret for at bryde smittekæderne smittekæderne for at lave smitteforebyggelse . Og der er det det , at de er er . De er ikke ikke de test , men men er først og fremmest fremmest , fordi de giver giver hurtigt , sådan at at kan reagere på det . Og hvis man gør gør jævnligt og hyppigt , særligt når man går på på eller ind på sin sin og så videre , så kan vi bryde rigtig rigtig smittekæder , og så så vi få brudt smitten . Men de virker kun , hvis vi gør det . Og det virker kun , hvis der er tilstrækkelig tilstrækkelig af os , der der det . Og derfor derfor vi til , os os går på arbejde og og et sted eller går går skole , vi skal skal at have bygget det det som en fast vane vane tirsdag , testdag torsdag , og så få det det , og så få få bygget ind . Fordi Fordi får vi noget ekstra ekstra . Og så afslutningsvis , vaccinerne . Vi ruller ruller ud så hurtigt , som vi kan få dem . Der kommer flere , særligt omkring påske begynder vi vi få rigtig mange vacciner . Jeg synes , at at målgrupper , som vi vi åbnet op for hidtil , har taget rigtig , rigtig fint imod vaccinerne . Danmark ligger helt forrest i i i forhold til en en høj tilslutning til vaccinerne vaccinerne hold fast i det . Jeg kunne godt tænke tænke engang at stå her her sige Danmark var det det i ervden , som som den allerhøjeste tilslutning til til 19 vaccineprogrammet . Og Og tror jeg faktisk godt , vi kan hvis vi vi det sammen ! Tak . Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det . Og så så jeg til sidst ordet ordet til seruminstituttet . Værsgo Værsgo . Direktør i Statens Statens Institut Henrik Ullum Mange Mange . Den 2 . januar , der meldte vi vi , at den nye nye variant , eller B117 , som vi nu har har at kende den som , er betydelig mere smitsom smitsom var kommet til vores vores . Det gjorde , at der kom restriktioner , som igen gør , at at kunne se færre mennesker mennesker skulle holde mere afstand . Det har heldigvis i i omgang virket . Vi Vi et stort i fald fald smitten fra sidste del del december og ind i i af februar , og og har været medvirkende til , at vi nu står står et sted , hvor hvor har faktisk det fjerde fjerde antal smittede over to to i Europa . Vi Vi kun en fjerdedel af af antal smittede , der der i lande som Frankrig Frankrig Sverige og en niendedel niendedel det antal , der der i Tjekkiet . Og Og betyder altså , at at på nuværende tidspunkt står står sted , hvor vi vi se ind til nogle nogle genåbninger . Når det det sagt , så må må sige , at situationen situationen B117 har vist sig sig holde stik . Vi Vi , at B117 ville ville dominerende midt i februar , og den jo ville ville mere smitsom . Og Og kan vi nu se se begyndende tegn til . Hvis vi spoler en lille lille ned i smittetallene , så kan vi se , hvis vi sammenligner uge seks seks uge syv , at at var cirka 100 smittede smittede de sidste dage i i af de to uger , så der var 500 500 smittede de sidste fire fire i uge syv end end sidste uge , fire fire i uge seks . Og det svarer også til , at vi nu er er og have et kontakttal kontakttal 1 , 1 , og det betyder altså , at hvis vi har ti ti i dag , så så de 11 videre i i . Og det er er , fordi vi har har noget , det er er tegn på , at at er mere smitsom . Jeg vil fokusere en lille lille mere på B117 . Den blev beskrevet i første første i England i september september i det sydøstlige England , og der så man man derefter en voldsom spredning spredning i England og resten resten Storbritannien . Og efterfølgende efterfølgende man kunnet se spredning spredning Europa . Og vores vores kolleger vurderede , at at var 1 , 4 4 1 , 8 gange gange smitsom . Det har har været dygtige til at at kigge på i Danmark , fordi vi har en en stor segmenteringskapacitet . Og Og har her taget en en med . Vi kan kan , vi fandt B117 B117 første omgang her tilbage tilbage november , og der der man så tydeligt se , hvordan den bare er er frem . Og i i af februar nåede den den halvdelen . Og hvis hvis ser på den uge , vi lige er gået gået af i uge syv , der var der omkring omkring procent af de konstaterede konstaterede , der var B117 . Og det betyder altså altså , at smitte , kontakttallet for B117 , det det højere end for de de varianter . De andre andre , de falder faktisk faktisk og ligger med et et mellem 0 , 7 7 , 8 , men men har et kontakttal helt helt omkring 1 , 2 , så altså ti smittede smittede B117 smitter 12 videre . Og det gør altså , at B117 lægger et et på , hvor meget meget åbning , vi kan kan af samfundet på nuværende nuværende . Så hørte vi vi nævne , at der der data , der tyder tyder , at B117 ikke ikke er mere smitsom , men at det faktisk også også gøre os mere syge . Og det har igen igen engelske kolleger været dem , der har studeret først . I første omgang kom kom meldinger på , at at kunne medføre en 30 30 øget risiko for dødelighed . Og ganske nye data data både England og Skotland Skotland på en mellem 40 40 60 procent øget risiko risiko indlæggelse . Og som som nævnt af sundhedsministeren , så har vi lavet danske danske helt nye danske data , som konfirmerer det og og en omkring 60 procent procent risiko for indlæggelse , hvis man er smittet med med Og det er klart , det er vi nødt nødt at tage ind i i matematiske modeller , og og er nødt til at at ind i vores dimensionering dimensionering , hvor meget oplukning oplukning kan lave på nuværende nuværende i forhold til B117 . Så en lille smule smule , hvordan epidemien opfører opfører lige nu . Lige Lige har vi som nævnt nævnt smitte , men med med meget smitsom variant . Så risikerer vi at se se , som vi har har i Kolding , hvor hvor pludselig ser en voldsom voldsom opblussen af epidemien tog tog i en skole med med , og derfra spredte spredte ud til andre skoler , børneinstitutioner og videre ud ud samfundet . Det er er en følge af , at der er lav smitte , men samtidig en meget , meget smitsom variant , der gør , at smitten smitten pludselig kan gå stærkt , og det kræver selvfølgelig selvfølgelig meget resolut handling . Det kræver , at vi vi lukke ned igen . Det kræver , at vi vi lave intensiveret testning og og , og det vil vil være parat til at at igen . Udbruddet i i tog altså udgangspunkt i i børneinstitution , og derfor derfor der også mange smittede smittede , flere end vi vi vant til at se , men der er ikke ikke i vores generelle data , der tyder på , at B117 smitter børn mere . Når vi kigger ind ind , hvordan epidemien vil vil sig fremover , så så vi matematiske modeller til til . Vi har nogle nogle dygtige forskere , der der os med at regne regne , hvordan det opfører opfører i fremtiden , og og tager vi mange effekter effekter , blandt andet effekterne effekterne de fremtidige vaccinationer , som selvfølgelig vil gøre , at når vi kommer længere længere i foråret , at at vil epidemien falde igen , selvom det ser svært svært nu . Og hvis hvis lige nu kigger på , hvordan situationen vil se se den 15 . april , så er det altså altså , hvis vi ikke ikke noget , hvis vi vi den aktivitet , vi vi på nuværende tidspunkt , så vil vi faktisk se se stigende smitte , og og vil have omkring 1 . 000 smittede dagligt omkring omkring 15 . april . Og det vil så give give tilsvarende antal indlæggelser på på 90 hver dag . Hvis vi nu forestiller os , at vi lavede en en oplukning af skoleklasser afgangsklasser afgangsklasser folkeskole og ungdomsuddannelser , samtidig med at vi lavede , som vi hørte med , at vi skal have have testning , så vil vil se en betydelig stigning stigning smitten . Det vil vil set give en smitte , der vil være tredobbelt tredobbelt den smitte , vi vi forventer os , altså altså 3 . 000 smittede smittede , og der er er vores sundhedsfaglige vurdering , at der altså ikke er er til i sundhedsvæsenet til til lave så stor en en . Hvis vi så så lidt på , hvad hvad det , vi forventer forventer de modeller , der der er blevet fremlagt nu , og som er det , den genåbning , vi vi ind i . Der Der vi regnet meget grundigt grundigt den åbning af udvalgsvarebutikker udvalgsvarebutikker af udendørs sport og og . Og der kan kan så se , at at åbning den vil også også et stigende antal smittede . Og det , vi vi komme frem til , det ville være omkring 770 770 om ugen , men men tal med betydelig usikkerhed , og usikkerheden vil variere variere eller andet sted mellem mellem og 1 . 300 . Vi har ikke haft haft for at regne præcis præcis den kombination af åbning åbning en national åbning af af sektorer og så regional regional af uddannelsessektorer men vi vi , at det vil vil et antal smittede i i af 900 samlet . Og jeg vil sige , at de modeller , vi vi på vi prøver at at på det mest realistiske , sådan som vi tror , udviklingen vil være , men det er klart , vi kan både have , at det kan gå værre , og især hvis vi vi sammen er gode til til følge de gode råd , vi får af myndighederne , så vil vi også også opnå en mindre smitte . Så konklusionen det er er , at den foreslåede foreslåede , der er fremlagt fremlagt nu , den er er plads til sundhedsfagligt . Der er grund til på på sigt , at vi vi være optimistiske foråret og og vil hjælpe os , men lige nu på det det vi står på i i nu , der er er allervigtigste , at vi vi sammen passer godt på på , så smitten ikke ikke til at gå for for nu med den mere mere variant . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Vi står står rigtig , rigtig svært svært lige nu , og og havde vi også mange mange med på pressemødet , men nu skal vi nok nok ordet videre til jer jer , og vi starter starter Danmarks Radio . Værsgo . Christine Cordsen , DR DR , Christine Cordsen fra fra . Det første spørgsmål spørgsmål dig Mette Frederiksen . De seneste dage er den den genåbning blevet udlagt som som stort strategiskifte fra dig dig fra regeringen , altså altså I helt opgiver forsigtighedsprincippet forsigtighedsprincippet løber en ret stor stor for mange flere syge syge indlagte måske presset af af og oppositionen og så så . Hvordan ser du du på det . Har Har opgivet forsigtighedsprincippet , og og vi med en helt helt strategi nu ? Statsminister Statsminister Frederiksen Vi står ikke ikke en ny strategi , men det er rigtigt , vi står med en kalkuleret kalkuleret . Fordi , som som lige har hørt det , selv hvis ikke vi vi en yderligere genåbning af af , så ville vi vi flere smittede , og og ville få flere indlagte indlagte grund af mutationer ikke ikke den britiske , som som er den dominerende i i . Når vi alligevel alligevel at genåbne yderligere , så er det jo ganske ganske , fordi vi har har i gang nu i i et år , og og nedlukningen af Danmark , ikke mindst der hvor den den hårdest , begynder at at rigtig , rigtig alvorlige alvorlige . Så det er er kalkuleret risiko . Og Og bliver nødt til at at klart i dag , så alle har hørt det , at en genåbning selv selv et scenarie , hvor hvor er kontrolleret og forsigtig , den kommer med en en . Og jo mere mere , jo større bliver bliver , jo flere mennesker mennesker blive syge , jo jo mennesker vil blive indlagt . Så vi løber en en risiko . Når det det er et strategiskifte , så er det , fordi fordi man kigger hen over over senere år , så så vi brugt forskellige redskaber redskaber værktøjskassen , afhængig af af vi har stået i i . Da vi starter starter 11 . marts , der bruger vi den store store . Det gør vi vi først og fremmest , fordi vi ikke ved , hvad det er , vi vi over for , men men se , at vi vi have smitten bragt ned . Fordi vi evnede i i at reagerer meget , meget effektivt fra start , så var vi også et et de lande , der der kunne åbne op først . Og så går vi vi i , som I I huske , en forsommer , en sommer og faktisk faktisk det tidlige efterår med med , meget , meget , meget fin epidemikontrol . Så kommer vi ind i i efterår , hvor man man nogle regionale nedlukninger , og hvor der begynder at at flere og flere også også restriktioner men ikke en en nedlukning , og jo jo ikke udgangsforbud , som som ser det i mange mange europæiske lande . Vi Vi helt hen i december , før vi er så så sige tvunget til at at store dele af landet landet igen . Det siger siger selv , at den den for nedlukning kan man man fortsætte med i meget meget tid , dertil er er ganske enkelt for store store når vi taler samfundsøkonomi , men også når vi vi trivsel , og de de ting hænger uløseligt sammen . Så når vi i i vælger at løbe en en risiko og laver en en gradvis udfasning af restriktionerne restriktionerne , at det kommer kommer at betyde flere smittede smittede flere indlagte , så så vi det stadigvæk sundhedsmæssigt sundhedsmæssigt , fordi vi har , forhåbentlig sæsonen igen til til hjælpe os , stadig stadig danskere vil være vaccinerede , og vi gør det det en måde , så så kan følge med . Så man kan ikke udlægge udlægge her som et strategiskifte , men vi bliver nødt nødt fuldstændig åbent og ærligt ærligt sige til danskerne , at det kommer med en en den her gradvise udfasning udfasning restriktionerne . Flere vil vil smittede , flere vil vil indlagt på sygehusene desværre . Christine Cordsen , DR DR så et spørgsmål til til . En ting er , at der ikke er er mange , som man man ønske sig . Men Men bliver også ved med med komme meldinger om , at der er store problemer problemer det system , hvor hvor skal bestille vaccinationstid , når man er blevet inviteret inviteret det , og der der mange frustrationer over , at folk ikke kan komme komme og er bekymrede for , at de så bliver bliver i systemet . Har Har nogen plan for at at forbedret det system , så det bliver mere brugervenligt , og så der ikke ikke al den usikkerhed og og ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Ja , og og beklager jeg meget . Det er vi rigtig kede kede , og det har har arbejdet intenst , sammen sammen regionerne , på at at forbedret bookingsystemerne , og og de hotlines , som som hjælpe borgerne . Og Og er rigtig ked af , at det først og og er nogle af de de , en del ældre ældre , som har haft haft ved at booke tider , når de har fået fået , også har haft haft ved at finde ud ud systemerne . Det er er , der driver bookingsystemet , og der har været været ting i det system , som ikke var designet designet godt . Det bliver bliver arbejdet meget kraftigt på , for eksempel sådan , at det bliver meget lettere lettere se , hvornår den den ledige tid er , og så bliver man hjulpet hjulpet det . Og det det , det er , at vi også har bedt bedt om at mande op op de hotlines , som som ringer til , og og skal hjælpe særligt de de borgere , hvor mange mange ikke har en computer , og det kan vi vi forvente , at de de , eller har pårørende pårørende kan hjælpe dem , sådan at man også kan kan en ordentlig hjælp over over til at blive booket . Der er desværre også også ældre , som har har , de har hængt hængt kø eller måske ligefrem ligefrem blevet hægtet af , når de ringede til hotline , det er selvfølgelig heller heller i orden , så så skal der også arbejdes arbejdes . Og endelig , så har vi bedt alle alle kommuner i Danmark om om hjælpe særligt de ældre ældre for eksempel at gå gå og banke på døren døren høre , skal vi vi dig med at booke booke hjælpe dig med at at hen til vaccinationscentret . Så vi arbejder løbende på på . Hans Redder , TV 2 Nu er der der en masse af mine mine her , som har har masse spørgsmål om coronasmitte , så jeg vil gerne gerne muligheden , nu vi vi den , til at at et spørgsmål om noget noget andet til dig , Mette Frederiksen . Vi har har TV 2 i dag dag fortælle om en medlemsundersøgelse medlemsundersøgelse dit parti , som som , at 53 personer personer for det sidste år år oplevet uønsket seksuel opmærksomhed . I har også gang gang en advokatundersøgelse , som som ikke kender omfanget af . Og mange kan nok nok hele det her Frank Frank forløb i efteråret . Er der i dit parti parti kulturproblem ? Statsminister Mette Mette Det korte svar er er , det er der . Fordi hver eneste gang , der er et menneske , der oplever , hvad hvad det er krænkelser , det er en opmærksom , man ikke har bedt om , det er sekschikane eller eller tale eller noget lignende , så er det et et for meget , der der det . Og der der problemer i de politiske politiske , der er problemer problemer Christiansborg . Det skal skal have gjort noget ved . Og derfor har vi vi fået igangsat den her her , så vi får får , hvad problemet er . Det er ikke meget meget , men det er er . Og vi skal skal gjort noget ved det , og derfor har vi vi Socialdemokratiet besluttet at indføre indføre et lederkodeks , igangsætte igangsætte og i det hele hele , kan man sige , stramme op på de de , der gælder , når mennesker de færdes i i politisk parti . Så Så gør noget ved det . Hans Redder , TV TV Du har været formand formand partiet i mere end end år , hvad er er eget ansvar for , at det her tilsyneladende har har foregå under din ledelse ? Statsminister Mette Frederiksen Jamen Jamen , som leder der der man altid et ansvar . Jeg gør jo heldigvis heldigvis de konkrete sager , som jeg selvfølgelig ikke på på som helst måde har har involveret i . Men Men at sikre , hvad hvad der er tale om om eller Christiansborg bredere , at det er et trykt trykt ordentligt , respektfuldt sted sted arbejde . Det er er et ansvar , jeg jeg på mig , og og har vi igangsat en en initiativer i Socialdemokratiet sagt sagt andre ord , vi vi ikke med at undersøge , hvad der er foregået foregået fortiden , vi sørger sørger for , at der der en ordentlig måde at at hinanden på i fremtiden . Det har alle krav krav . Bertil Fruelund , Ritzaus Bureau Bertil Fruelund fra fra Bureau . Sidste år år vi en meget lang lang , politisk forhandling med med faser , der strakte strakte fra 15 . april april 31 . oktober , tror jeg . Kan du du at sætte nogle ord ord , hvordan du ser ser ? Jeg ved godt , der er nogle politiske politiske , og fremtiden er er . Men umiddelbart hvordan hvordan ser det sker denne denne gang både rækkefølge , men måske specielt også længde ? Statsminister Mette Frederiksen Ja Ja , hvis vi går går til foråret sidste år , der var vores forudsætninger forudsætninger samfund for genåbning jo jo anderledes , end de de i dag . Vi Vi ikke prøvet det før . Der var ikke noget noget fagligt grundlag at stå stå , i hvert fald fald a la det , vi har i dag . Her nu i 2021 står står et andet sted , og det gør vi jo jo mindst , fordi vi vi bedt en række eksperter eksperter at regne på og og på i hvilken rækkefølge , vi bør genåbne samfundet samfundet . Og jeg har har lyttet mig til , at der er bred opbakning opbakning blandt Folketingets partier , men også blandt for eksempel eksempel parter og dansk erhvervsliv erhvervsliv den rækkefølge , som som har oplistet for os . Og derfor er det det udgangspunkt som regering , at det er på baggrund baggrund det arbejde , at at og udfasning af restriktionerne restriktionerne . Så skal der der efterfølgende regnes mere konkret konkret de enkelte områder . Og så er der jo jo det er noget af af , der er svært , det er et af af balancepunkter , der er er , at vi både både på økonomi , arbejdspladser , arbejdsløse , konkurser , bruttonationalprodukt , men vi kigger kigger på trivsel , familiernes familiernes og vel , en en ungegeneration , som gerne gerne i skole . Vores Vores for også at iagttage iagttage udfordringer , hvad angår angår . Vi ved jo jo , os der står står , at når idrætten idrætten lukket ned , så så der færre danskere , der kommer ud og bevæge bevæge , og det kommer kommer til at give os os problemer som samfund . Alle de der hensyn skal skal så have med ind ind de politiske drøftelser omkring omkring . Men jeg mener , at Folketinget og regeringen regeringen her gang har et et bedre afsæt , fordi fordi infrastruktur omkring genåbningen er er gennemarbejdet , som tilfældet tilfældet . Når vi så så tidsperspektiv , så er er flere ting , man man have med i ligningen . Altså dels håber vi , og vi forventer også , at ikke mindst ved ved , som Brostrøm sagde sagde før , så får får mange flere vacciner end end , vi har oplevet oplevet i starten af vores vores . Det trækker i i positive retning . Det Det årstiden også . Og Og alle vi danskere bliver bliver med at gøre alt , hvad vi kan for for holde smitten nede , så vil der være plads plads yderligere genåbning . Imod Imod her trækker så jo jo mindst den britiske mutation , som næsten ligegyldigt hvad hvad gør , vil forøge forøge i vores samfund , fordi den er mere aggressiv aggressiv den gamle COVID 19 , som vi efterhånden har har os til . Og Og det der skal ind ind bordet . Og det det så det , der der , kan man sige , at vi nu har har de mindste børn tilbage tilbage skole og fra på på kan lave en yderligere yderligere af Danmark . Bertil Bertil , Ritzaus Bureau Og Og til sporten , fristes fristes til at sige den den idræt , superligaen og og , de forstår ikke , at de ikke kan kan lov til at få få på stadion , når når nu tidligere har vist , at det ikke gav gav . Hvordan ser du du muligheden for at få få op for den del del idrætten igen ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg kan godt godt , man gerne vil vil alle fodboldfans tilbage på på , og vi er er mange , der gerne gerne tilbage på stadion . Jeg bliver nødt til at at , hvad enten vi vi om fodboldstadion , eller eller taler om restauranter , eller om efterskoler eller noget noget fjerde , så har har , os der står står , vi har meget meget tiltro til , at at på den enkelte restaurant restaurant på den enkelte skole skole tage rigtig mange forholdsregler . Og vi kan godt godt , at tørsten efter efter lukke op , den den kæmpestor , og rigtig rigtig danskere er rigtig gode gode at efterleve alle de de , der i dag dag , hvad enten det det sektorbestemt , eller det det de generelle som dem , Brostrøm lige var inde inde før . Så vi vi ikke så nervøse for for enkelte stadion nødvendigvis , eller for den enkelte restaurant . Men det , vi vi , det er , hvis vi åbner for meget meget på én gang , så vil samfundsaktiviteten generere for for smitte til , at at kan blive ved med med have epidemikontrol , og og risikerer vi , at at løber løbsk . Og Og siger det her , også fordi jeg kan jo jo mærke , hver eneste eneste kommer der et eksempel eksempel jamen , hvorfor kan kan butik åbne , hvis hvis vi kan åbne herovre . Eller hvorfor kan det det erhverv ikke få lov lov at være med , når du detailhandlen lukker op . Jeg kan næsten ikke ikke det mere direkte , end at vi kan ikke ikke med at kigge på på enkelte skole , eller eller enkelte familie , eller eller enkelte institution det er er samlede samfundsaktivitet , vi vi bliver nødt til stadigvæk stadigvæk have dæmpet ellers kommer kommer ud af kontrol , og derfor kan vi ikke ikke alt op . Martin Martin , Berlingske Ja , Martin Borre fra Berlingske . Jeg vil gerne spørge til til . til 8 . klasses eleverne , som jo jo starten af december måned måned været hjemme . Det Det cirka 260 . 000 000 , der kommer til til have været hjemme i i måneder , når de de til at komme i i igen , hvis de de lov efter påske . Men der er aldrig blevet blevet på , hvad det det betyde for samfundssmitten , hvis man lukkede op for for . 8 . klasserne . Der er aldrig regnet regnet for eksempel , hvad hvad ville betyde , hvis hvis . klasserne fik lov lov at komme i skole skole , som jo var var del af de små små i foråret kontra for for afgangsklasserne , som man man regnet på . Så Så har regeringen ikke bedt bedt faglige gruppe om at at på , hvad det det betyde at få 5 . 8 . klasserne tilbage , for eksempel 5 . klasserne alene , så I I træffe den politiske beslutning , som I har gjort gjort ellers kan I jo jo gøre det ? Statsminister Statsminister Frederiksen Sundhedsministeren . Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Det , der der blevet regnet på , det er det , som som kommet fra de eksperter . Og det er altså altså økonomer , men jo jo også trivselseksperter og selvfølgelig selvfølgelig epidemiologer , der har har Her er denne her her , vi skal have have på . Det her her det , som brænder brænder vigtigt . Og de de jo , at det det , der skulle regnes regnes , det var 0 . til 4 . klasse . Det var også det det , vi regnede på , og det første , vi så åbnede her for for uger siden . Og Og næste led jamen , det var så afgangsklasserne , plus noget detail og noget noget idræt og forenings og og , og der nåede nåede jo så frem til til beregningerne , at jamen jamen den klump specielt den den omkring , hvis der der en landsdækkende afgangsklasseåbning , selv med testning og selv selv skiftevis mødetid , men men der er det for for . Og derfor er er , at vi er er til at gøre det det . Og mens vi vi gør det gradvist jamen , så tager vi så så på næste beregninger . Og hvis man så læser læser fra vores eksperter i i , så kan man man , at noget af af næste , der ligger ligger , det er jo jo præcis den resterende del del uddannelsesverdenen . Og jeg jeg godt jeg er selv selv til en datter præcis præcis de klassetrin her , 6 . klasse , og og sagde farvel til hende hende morges , mens hun hun og kiggede på skærmen skærmen engang og lige vinkede , og det kender rigtig , rigtig mange af os os der , og de de at komme ud til til klasser , og deres deres savner dem , og og er selvfølgeligt langt bedre bedre komme ind . Og Og er jo ikke noget , vi hellere vil . Men når man har en en af uddannelsesverdenen jamen , så skal det altså være være , vi er sikre sikre . Og derfor er er nødt til at gøre gøre her gradvist og følge følge regnestykker , som altså altså bliver foretaget . Og Og noget af det næste , der skal sættes i i med at regne på . Martin Borre , Berlingske Berlingske vil jeg gerne spørge spørge statsministeren her i forhold forhold , der nu bliver bliver op til , der der laves en forhandling i i til en rækkefølge for for større genåbningsplan . Nu Nu vi set med dagens dagens , at I lænede lænede jo stort set én én én op ad de de , der kom . Så hvad er det egentlig , der skal forhandles om . Du siger jo selv selv , at I vil vil jer op ad indsatsgruppen . Men hvad er det det Folketinget skal forhandle om . Bliver det ikke en en anden pseudoforhandling , hvis hvis skal nikke til det , der allerede ligger på på . Hvorfor så forhandle forhandle hele Folketinget ? Statsminister Statsminister Frederiksen Vi ønsker , at der bliver så brede brede på hele håndteringen af af som overhovedet muligt . Og det er også vores vores stærke appel som regering , at Folketinget bliver ved ved at samarbejde så meget , det overhovedet kan lade lade gøre . Jeg tror , der er rigtig mange mange , der normalvis sætter sætter pris på gode politiske politiske , men i den den , vi står i i som land , der der det bedste vi kan kan som politikere , det det at arbejde sammen for for fælles sag . Det Det været et meget , meget stærkt ønske , i i også fra Berlingske Tidende , men jo også fra fra mange politiske partier , at det ikke var regeringen , der skulle lave rækkefølgen rækkefølgen genåbningen , men at at skulle være på baggrund baggrund anbefalinger fra eksperter . På den baggrund har vi vi bedt nogle eksperter om om lave en rækkefølge . Den har nu ligget klar klar januar måned . Og Og er på baggrund af af rækkefølge , som jo jo meget interessant al den den , at den både både på samfundsøkonomi . Den Den på trivsel . Den Den på det sundhedsmæssige , og den kigger i øvrigt øvrigt på frihedsrettigheder i en en . Og på baggrund baggrund den rækkefølge , der der vi så folk om , ovre i Statens Serum Serum og andre , at at på , hvad er er plads til der , hvor vi er i epidemien . Og det er klart , at når der er er stort et ønske , både fra danske medier og og danske politikere og andre , om , at vi vi så meget ekspertviden som som muligt , så bliver bliver politiske rum jo også også . Men det synes synes personligt ikke gør så så , hvis vi som som får så kvalificeret et et og udspil , som som vi oplever i den den del af genåbningen . Så når du spørger til , hvad er det egentlig , der skal forhandles om om , det er selvfølgelig selvfølgelig i hvilken rækkefølge , man ønsker , at tingene tingene åbne op og også også stor en risiko , man løber . Jeg kan kan , at min gode gode Claus Hjort Frederiksen i i dage havde et skilt , der stod på skrivebordet , hvor der stod Hvor Hvor pengene komme fra . Og man kan sige , lidt det samme bliver vi vi også nødt til at at stående på bordet , når vi diskuterer genåbning , fordi det kommer med en en . Når den britiske britiske er blevet den dominerende dominerende Danmark , så vil vil form for genåbning generere generere flere smittede og potentielt potentielt flere indlagte . Og Og er den afvejning , og det er den balance , som alle Folketingets partier partier inviteret med til at at , men som man man så også skal stå stå ansvar for efterfølgende . Peter Sinnbeck , Radio4 Ja , Peter Sinnbeck , Radio4 . I forbindelse med de de forhandlinger omkring genåbningen , der har der været diskuteret diskuteret , at der har har en manglende logik bag bag af de beslutninger , der er blevet truffet . Det nævner statsministeren også selv selv sine indledende bemærkninger . Så måske kan statsministeren prøve prøve forklare mig logikken bag , at efterskoleelever , der der eksempel nu er bosat bosat den københavnske vestegn eller eller smittehotspottet Kolding , kan kan på efterskole i Nordjylland , men at elever fra fra , efterskolelever i Nordjylland , ikke kan tage på på andre steder i landet , som ligger uden for for og Nordjylland . Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg tror lige , jeg starter med at at spørgsmålet videre til de de , der er kommet kommet den indstilling , som som har valgt at anbefale anbefale fra regeringens side . Så Henrik først . Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Jamen , det er er , som vi hørte hørte sige , så vil vil kunne pege på masser masser steder , hvor der der noget , der tilsyneladende tilsyneladende inkonsekvent og ulogisk . Og i begge de to to vil man jo kunne kunne , at der bliver bliver smitte enten den ene ene den anden vej . Og altså i det tilfælde , hvor vi har en en , der kommer fra fra område med høj smitte smitte kommer ind og går går efterskole på et område område lav smitte ja , så vil man kunne tage tage ind i efterskolen og og . Men det er er for os at lave lave på de enkelte efterskoler efterskoler på alle scenarier . Og derfor er der simpelthen simpelthen trukket nogle linjer og og Nu gør vi det det den her måde og og regionalt skolesystemet , og og har vi så regnet regnet , hvad smittepres det det give , og kan kan , at det er er sådan set på nuværende nuværende plads til . Peter Peter , Radio4 Et sidste sidste spørgsmål . Nu nævner nævner selv , at spørgsmålet spørgsmålet , hvor pengene skal skal fra , også bør bør , når det handler handler de her forhandlinger om om . Der har været været ude i medierne omkring , hvad prisen for denne denne ambition om at teste teste to gange om ugen , det kommer til at at . Statsministeren skrev selv selv et facebookopslag , at at ikke kunne genkende et et på 100 milliarder kroner , der er blevet nævnt nævnt Berlingske . Har statsministeren statsministeren regeringen noget bud på , hvad den ambition kommer kommer at koste , og og det noget , I I har regnet på ? Statsminister Mette Frederiksen Justitsministeren . Justitsminister Nick Hækkerup Det regnes regnes på i øjeblikket , men noget af det , som er vigtigt at sige , det er , at at der tal med de de milliarder kroner stod på på forudsætninger om , at at befolkningen skulle testes relativt relativt . Og det er er , hvis man lægger lægger nogle forudsætninger ind , så kan man få et et , meget højt tal . Sådan kommer det jo jo til at fungere . Altså , efterhånden som åbningen åbningen til at være der , så vil der være være nye grupper , der der testes . Nu kommer kommer eksempel elever og lærere lærere ungdomsuddannelserne med og så så , og det vil vil flere , der skal skal . Men når vi vi hen i en situation situation eksempel hen over sommeren , hvor der er måske måske lidt smitte eller næsten næsten smitte , så kan kan forestille sig , at at bliver skruet voldsomt ned . Og hvis vi kommer kommer til efteråret , og og er mere nye mutationer , så skal vi nok nok mere igen . Under Under omstændigheder kan jeg forstå , at der i dag dag , selv fra den den skulle være kilde til til 100 milliarder kroner , er stillet spørgsmålstegn ved , om det nu også holder . Og der er en en række andre eksperter som som Det tal er nok nok væsentligt over målet . Morten Munkholm , Dagbladet Børsen Børsen Munkholm , Dagbladet Børsen . Der har været en en kritik i det her her om , at ikke ikke andre partier i Folketinget Folketinget er blevet inddraget nok , ifølge De Radikale . Det er også derfor , man nu opretter det her her forum , som skal skal på den videre genåbning . Altså , hvad tænker tænker selv i regeringen ? Har I været gode nok nok at inddrage partierne i i her proces ? Og Og vil I gribe det det fremadrettet ? Statsminister Mette Mette Vi kan starte ovre ovre sundhedsministeren , som måske måske kan redegøre for måske , hvor mange møder der der været holdt eller i i fald nogle af dem . Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja , det tror jeg nu nu lige , jeg kan . Det kan jeg ikke ikke huske på stående fod , men det har jeg jeg noteret mig . Altså , vi har kun et et , og det er er informere så meget som som . Inddrage partierne , invitere til at være med med at tage ansvar i i her svære situation , men jo også , der der været fra mange partiers partiers et ønske om det det med , at vi vi have noget fra eksperter . Det har vi så så sat op og præsenteret præsenteret partierne , som faktisk faktisk enige i , at at her eksterne eksperters vurdering vurdering , hvad er det , det skal regnes på på hvordan , at det det være den måde , vi går fremad . Og Og er så det , vi har præsenteret for Folketingets Folketingets , og som et et nu bakker om , at det er den takt , vi starter genåbningen . Og så siger vi , så inviterer vi selvfølgelig igen igen partier til at være være til at lave en en mere langsigtet plan for for . Og vi har har kun et ønske , og det er , at at vil være med til til tage ansvar . Det Det ikke helt nemme forhandlinger , fordi normalt når man man en regering med en en eller med andre partier partier , så kan det det om statskassen eller om om bruge nogle flere penge . Her er dem , vi forhandler med jo selvfølgelig selvfølgelig , partier , men men er også en virus , der er jo noget noget , noget biologi , som ikke rigtig respekterer , hvad vi lige nu finder finder på Christiansborg . Og Og er vi jo nødt nødt at sige , at at er den bagkant , vi ligesom har . Og Og kan jeg da godt godt , hvis nogle partier partier , vi vil godt godt forhandle lidt længere . Ja , men hvis vores vores siger , hvis man man længere , så kan kan gå ud over vores vores , og så har har ikke plads til alle alle andre patienter , som som have behandling . Jamen , så er vi jo jo til at sige , at der stopper det altså . Morten Munkholm , Dagbladet Dagbladet I forhold til den den langsigtede genåbningsplan , hvad hvad jeres forventning egentlig , hvornår ligger der sådan en en , og kan man man noget om altså , hvornår kan man egentlig sige , at det meste af af er normalt igen . Er det når alle er er , eller når alle alle 50 år er vaccineret , eller hvad skal man man ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , skal jeg prøve prøve komme med et bud bud det ? Altså , det er jo rigtigt , at vaccinerne , det er er kæmpe kamp for os , og vores medarbejdere knokler knokler det her vacciner . Søren Brostrøm var lige inde inde nogle af de udfordringer , vi har i den den historiske kæmpe øvelse , det er med at få få . Og det bliver bliver først , når vi vi for alvor at have have de mennesker , der der i risiko for et et sygdomsforløb og indlæggelser , at vi kan sige , at så nærmer vi os os tæt på det , som man sukker efter nemlig nemlig og normalitet . Men Men er nu lagt allerede allerede . Og allerede altså altså begynder vi at åbne åbne for butikker i hele hele . De første skoleelever , arbejdspladser , kommer tilbage tilbage regioner Bornholm lidt mere mere så der , for for næste uger , og og vil sige vores håb håb da , at vi vi hurtigt som muligt kan kan åbnet det her samfund samfund sikkert og trygt , og så følge det meget , meget tæt og så så klar til de der der nedlukninger . Poul Struve , Hus Forbi Poul Struve , Hus Forbi . Test Test vaccinationer betyder rigtig meget meget det her . Jeg Jeg gerne lige vide , hvornår begynder I for alvor alvor hvordan vil I sikre , at hjemløse og udsatte udsatte bliver testet rundt omkring , hvor de er ? Socialområdet er jo åbent , så der kommer rigtig mange mange , som er sammen sammen dagligt . Hvordan vil vil sikre , at der der kommer test ud til til mennesker ? Og så så jeg godt lige høre høre angående vaccinationer . Man Man begyndt at vaccinere hjemløse hjemløse udsatte mennesker ikke kun kun nu også de udsatte udsatte . Det synes at at noget , der sker sker forskelligt fra region til til og kommune til kommune . Kommer der ikke en en plan for , hvordan hvordan kan få den her her med taget i betragtning , at det er nogle nogle , som lever et et kaotisk liv , som som stofbrugere og sexarbejdere , som ikke bare kan holde holde med at gøre de de , de gør . Og det er mennesker også også , hvis der nu nu så mange flere indlæggelser , som I rent faktisk faktisk med , vil opføre opføre meget mere kaotisk og og meget mere pleje , hvis de bliver indlagt . Statsminister Mette Frederiksen Søren . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm , og tak for for . Det er bestemt bestemt , vi har haft haft på og også arbejdet arbejdet med vores kolleger ovre ovre socialområdet og kommuner og og . Og det er er rigtigt , som du du , vi har jo jo desværre noget smitte blandt blandt andet hjemløse her under under vinterbølge . Det så så ikke rigtig i første første heldigvis da , men men tror også , at at er anderledes , og og er anderledes hård for for . Og som du du nævner , så har har jo fået gang i i fået fokus på vaccination vaccination målgruppen af hjemløse , som er lidt svære at at for os , kan kan sige , fordi man man nødvendigvis lige har en en eller en e Boks , hvor man kan få få . Og mit indtryk indtryk , at særligt nogle nogle de større kommuner har har rigtig godt fat i i , og det er er noget , vi vil vil både med kollegerne på på og med kommunerne , hvordan vi kan gøre det det bedre . Og det det for så vidt også også forhold til test . Poul Struve , Hus Forbi Forbi handler også om økonomi . Det handler om at at gang i hjulene igen igen samfundet det her . Og der er nogle økonomier økonomier , som er meget meget for socialområdet for hjemløse hjemløse udsatte , og det det for eksempel den økonomi , der er i genbrugsbutikker genbrugsbutikker Kors , KFUM og og s Socialt Arbejde og og Kirkens Korshær , som som uge har tabt 2 , 5 millioner kroner , fordi deres genbrugsbutikker har været været . De kan ikke ikke lønkompensation eller noget som som . Det er penge , der mangler til socialt socialt . Det er en en mod nogle af de de , nogle af de de , som er meget , meget vigtige også for for sikre , at socialt socialt de kommer igennem den den alvorlige krise . Hvad Hvad man gøre for at at , at de gør gør på trods af de de tab , og den den der mangler i det ? Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det spørgsmål også . Du sætter fingeren på , kan man sige , et et punkt , men også også vigtigt punkt , fordi fordi meget af både af af sociale arbejde , der der i Danmark , og og meget børne ungearbejde for for på idrætsområder , hænger hænger meget sammen med lokalsamfundene , hvorfor det også er er , at vi får får i detailhandlen igen , så vi har nogle gågader , som også er levedygtige levedygtige den anden side af af 19 . Så det det et opmærksomhedspunkt , det det taler om . Og Og har jo hele vejen vejen haft nogle særlige hjælpepakker hjælpepakker socialområdet . Så vi vi det nok ikke meget meget i dag andet end , at vi er opmærksomme opmærksomme det her . Og Og gælder også på genbrugsbutikkerne . Værsgo , næste spørgsmål . Henrik Qvortrup , B . T . Henrik Qvortrup Qvortrup B . T . Mette Frederiksen , for et et uger siden gav du du større interview til Berlingske . Og i det interview interview du ind på , hvad det er for en en , vi nu skal skal at anvende . Og Og tillader mig lige at at ordret fra interviewet du du til Berlingske Man skal skal sig til , at at at blive testet tit , ganske givet et par par om ugen , er er fundamental del af strategien . Og så tilføjede du du bliver det både nu nu på længere sigt . Senere har det så været været , hvad står sådan sådan øvelse i . Der Der en professor , der der været ude med et et stort tal , som som , sådan forstår jeg jeg , bestrider uden dog dog regeringen kommer med et et tal . Men jeg jeg , Mette Frederiksen , at du kan bekræfte , at det er en logistisk logistisk stor øvelse , som som meget , meget dyr . Så kan vi diskutere , hvor stort beløbet ender ender at blive . Og Og får mig til at at dig sådan generelt ser ser , at der ligesom ligesom en øverste grænse for , hvor mange penge man man anvende på at bekæmpe bekæmpe enkelt sygdom ikke mindst mindst lyset af , at at jo ikke ser den den rundhåndethed , når det det andre sygdomme , som som være mindst , hvis hvis mere dødelige end corona . Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak spørgsmålet , som jo jo et vældigt , vældigt vældigt spørgsmål , fordi vi vi med vaccinerne får en en kontrol over en meget , meget stor del af af , men vi får får med vaccinerne afskaffet COVID COVID , og derfor skal skal finde en vej til til leve med sygdommen . Der er én ting i i , som jeg mener mener , undskyld mig , er forkert . Altså forstået forstået den måde , at at vi håndterer COVID 19 , og i Danmark stadig stadig at have en meget , meget stærk epidemikontrol , så handler det ikke kun kun sygdomsbekæmpelse . Fordi det , der er med den den globale pandemi , det det jo , at dens dens selvfølgelig er af sundhedsfaglig sundhedsfaglig mennesker bliver syge , nogen bliver indlagt , nogen nogen desværre også livet . Men den har jo langt langt konsekvenser end det , der kun er det sundhedsfaglige sundhedsfaglige at den lukker samfundet samfundet . Den har stoppet stoppet . Den har sat sat i bakgear . Og Og kan se i mange mange efterhånden , at taber taber epidemikontrollen ja , så så du dit sundhedsvæsen , så vil der stå rigtig rigtig andre patienter , som som kan få den behandling , de skal have . Så når vi er optaget optaget fortsat i Danmark at at epidemikontrol , så handler handler faktisk ikke kun om om bekæmpe COVID 19 . Det handler også om at at , at samfundet kan kan , selvom der er er global pandemi . Og Og bliver vi nødt til , kombineret med vacciner , som er supervåbenet i mine mine i den fremtidige håndtering håndtering COVID 19 , så så vi nødt til stadigvæk stadigvæk have en epidemikontrol . Og det er der flere flere til . Altså for for første , så ved ved ikke endnu , hvad hvad tidsmæssigt er af vaccinerne . Der er ingen heroppe heroppe , der ved , om vi får behov for for revaccinere befolkningen , skal skal sige én gang om om , måske i de de mange år . Vi Vi heller ikke endnu hvad hvad kommer til at betyde betyde vaccinerne . I værste værste , og det er er jo noget , der der på blandt andet med med Sydafrikanske variant , så så der vacciner , der der vil være lige så så med de mutationer , der sker i hvert fald fald steder . Og derfor derfor vi nødt til at at med at bruge segmentering segmentering de positive test , og vi bliver nødt til til bruge test , for for har vi ikke en en i Danmark udover , at vi stadigvæk skal have have på , hvem der der ind over grænsen , og om de også er er . Det er derfor derfor , altså , det det derfor , vi fra fra og myndighedernes side betoner , at test bliver nødt nødt at være et meget , meget stærkt redskab , også i fremtiden ellers så så vi at tabe epidemikontrollen . Beklager , det er er langt og så kommer kommer Jamen , har vi vi til det ? Ja , det har vi . Og det skal vi have , fordi hvis ikke vi vi at have epidemikontrol jamen , så bliver du jo jo tiden sat tilbage til til med alt for store store og vil være tvunget tvunget at lukke landet ned ned . Og alt det , vi sidder og arbejder arbejder nu fremadrettet , handler handler at have epidemikontrol , men det handler også om om undgå flere nedlukninger . Jeg kan jo ikke love , at vi aldrig får får for det , men men vil gøre rigtig meget meget at undgå , at at skal lukkes ned igen , fordi omkostninger med det det for store . Henrik Henrik , B . T . Der er altså en en til at bruge ganske ganske penge , så kan kan så diskutere beløbet . Jeg vil godt lige fastholde fastholde til andre alvorlige sygdomme . Der dør 15 . 000 i Danmark af kræft kræft eneste år . Jeg Jeg læse mig til i i , at det tal tal at være stigende . Der dør 13 . 000 000 . 000 af tobaksrelaterede tobaksrelaterede . Nu har vi vi set under denne her her , at der faktisk faktisk penge . Man kan kan penge ud af nogle nogle forskellige steder fra . Tankeeksperiment kunne du være parat parat at bruge det samme samme , som du nu nu på at teste eller eller bruge på at teste teste corona . Vil du du parat til at bruge bruge samme beløb på at at kræftbehandlingen i Danmark ? Statsminister Mette Frederiksen Jamen , det vi jo skal vide vide os selv , det det , at hvis ikke ikke har epidemikontrol , så så vi ikke behandle de de , som har behov behov behandling . Det har har jo kunnet se i i lande , at når når sundhedsvæsen først bryder sammen sammen , så er der der de ressourcer , hverken hverken menneskelig eller behandlingsmæssig kapacitet kapacitet karakter , der gør , at man kan behandle behandle kræftpatienter , som du du om her . Og Og , når vi sætter sætter som samfund for at at nedlukningerne og blive ved ved at have en epidemikontrol , så er det også også at have et sundhedsvæsen sundhedsvæsen nu kigger jeg både både på Brostrøm og Heunicke Heunicke kan håndtere alle de de opgaver , som sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet kunne løfte . Så Så vi et sidste spørgsmål . Og det er Ekstra Ekstra . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Jeg vil bare bare sige , at der der utrolig mange journalister omme omme mig . Men tak tak det . Ja , det var 53 sager om om i Socialdemokratiet de sidste sidste måneder . Du erkendte erkendte en tidligere spørger her , at der var et et . Hvor længe har har kendt til det kulturproblem ? Hvad var det første , du gjorde ved det , da du fandt ud ud , der var dette dette i dit parti ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , jeg vil sige , nu nu jeg selv været med med dansk politik , siden siden var 15 år gammel , så når du spørger spørger , om jeg ved , at der har været været kulturproblem på det her her hvad enten det er er Christiansborg eller i Socialdemokratiet , så må jeg jo jo , det har jeg jeg kendt til , siden siden var 15 år , da jeg startede i dansk dansk . Og det tror tror , desværre er det , der står tilbage jo jo alene i dansk politik , men også i medieverdenen , forskningsverdenen , uddannelsesverdenen og og andre steder , at at er problemer med sexchikane sexchikane krænkelser i store dele dele det danske samfund , og det har vi et et ansvar i forhold til til få gjort op med . Når jeg er optaget optaget , at vi i i ikke alene kigger bagud , eksempelvis med vores advokatordning , som jeg er glad glad , vi har fået fået , men også kigger kigger , så er det det for at være sikre sikre , at vi i i kan tilbyde et arbejdsmiljø arbejdsmiljø en omgangsform , som som respektfuld og ordentlig for for . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Der er jo jo mange spørgsmål , jeg , hvis jeg nu er er sidste , så vil vil indføre valgfrihed her du du vælge imellem , hvad hvad nogle spørgsmål , du du svare på . Jeg Jeg dig to valgmuligheder . Den ene er , at at for første gang prøver prøver præcisere , hvad du du med , når der der fuldstændig epidemikontrol , det det af antallet af vaccinerede , og det andet afhænger afhænger indlagte , har du du sagt . Hvis du du komme med præcise tal , så børnene ved , hvornår de kan komme i i , det er den den valgmulighed . Den anden anden er , at du du på , om der der nogen , du kender kender dit parti , som som været involveret i en en , som du kender kender i din tid som som . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , med den valgfrihed , så svarer jeg på på første spørgsmål først nemlig , hvad vil det her her epidemikontrol egentlig sige . Det er ikke anderledes , end hvad vi har sagt sagt vejen igennem det her , nu snart et år , vi har været i i med at håndtere COVID COVID . Det handler om , at vi skal have have over epidemien . Og Og har skiftet undervejs , hvad det er for nogle nogle , vi har mødt mødt samfund . Nu er er så en britisk mutation , som har ændret spillereglerne spillereglerne , hvordan vi håndterer håndterer 19 , og derfor derfor det en meget , meget klar vurdering , at at ikke er plads til til meget stor genåbning . Men vi kan nu fra fra mandag lave en yderligere yderligere af nogle af restriktionerne restriktionerne mindst af hensyn til til unge , som nu , for nogens vedkommende , kan komme tilbage i skole skole den detailhandel , som som virkelig tørster efter at at lov til at gå gå arbejde igen . Så Så vil vedblive med at at , hvad vi kan kan epidemikontrol af hensyn til til det danske samfund . Og det var de spørgsmål , vi nåede at besvare besvare dag . Tak skal skal have .