Statsminister Mette Frederiksen Goddag alle alle og velkommen til pressemøde pressemøde i Statsministeriet , som som handler om dét , der optager os alle sammen sammen i denne her tid tid udbruddet af coronavirus , som i stigende grad rammer rammer verden , og vi vi set over de seneste seneste , at det spreder spreder endda hastigt her i i . Vi har i i stund 21 bekræftede tilfælde tilfælde smitte i Danmark . Og to tilfælde på Færøerne . Og der vil , det er vurderingen , komme komme til i den næste næste . Coronavirus er en en , som rammer hårdt . Især for ældre mennesker mennesker en kronisk sygdom eller eller , der af den den eller anden sundhedsårsag er er . Og det er er en virus , vi vi forvente kan have store store for virksomheder , lønmodtagere lønmodtagere sætte økonomien under pres pres over . Mange danske danske har allerede taget kloge kloge , det vil jeg jeg sige tak for , og der er grund til , at alle tager situationen situationen alvorligt . Og der der grund til at sætte sætte tyk streg under nu , at vi skal passe passe de mest udsatte i i samfund . Vi skal skal på hinanden , fordi fordi er forudsætningen for , at vi passer godt på på samfundet i den her her . Vi følger fra fra side udviklingen meget tæt . Og vi har meget meget sagt til alle implicerede implicerede , at alle relevante relevante myndighederne vurderer , de de tages i brug . Og det betyder , at at er fuld opbakning fra fra side til myndighederne til til træffe de beslutninger , der måtte vise sig at at nødvendige og rigtige både både forhold til at udvise udvise omhu , men også også hele tiden at være være skridt foran smitten . Den strategi , den de de myndigheder har valgt , handler grundlæggende om at forsinke forsinke af virussen mest muligt . Det er en strategi , der selvfølgelig først og og handler om at begrænse begrænse , der bliver syge syge Danmark . Men det det også en strategi , der er valgt for at at de negative konsekvenser for for omkringliggende samfund altså os os sammen . Det handler handler arbejdspladser , det handler handler danske virksomheder , eksporten , det handler om kapaciteten kapaciteten samlede kapacitet i vores vores , og dermed også også patientgrupper , vores dagligdag , men det handler også også stigende grad om vores vores samfundsøkonomi . Jeg vil vil i dag igen opfordre opfordre sammenhold , og at at gør , hvad vi vi kan for at inddæmme inddæmme forebygge . Mandag aften aften rejsevejledningen til de fire fire regioner skærpet til orange . Det vil sige , at myndighederne fraråder alle ikke ikke rejser . Det betyder betyder , at personer , der siden 2 . marts marts kommet hjem fra et et risikoområderne , skal være være hjemmekarantæne i 14 dage . På samme tidspunkt blev blev indført skærpede krav i i til personale på ældreområdet ældreområdet på sundhedsområdet de skal skal møde på arbejde i i dage , hvis man man været i de særlige særlige . Jeg gentager det det også for at understrege , at ingen af os os gå i panik i i her situation , men men skal handle . Og Og skal handle tidligt i i for sent , og og præsenterer vi i dag dag række nye foranstaltninger og og . Jeg har netop netop Folketingets partiledere , og og vil gerne i den den sige tak for bred bred . Smitterisikoen forøges ved ved , hvor mange mennesker mennesker tæt på hinanden , og derfor vil myndighederne for for første i dag udsende udsende anbefalinger omkring afvikling af af arrangementer . Det betyder betyder , at myndighederne opfordrer opfordrer til at udskyde eller eller alle arrangementer , hvor hvor er mere end 1 . 000 deltagere . Samtidig Samtidig dét skal arrangører til til med færre end 1 . 000 deltagere vurdere det det arrangement i forhold til til og i forhold til , hvilke deltagere der er er arrangementet . Det uddyber uddyber om lidt . Det Det , der vedrører arrangementer arrangementer deres afholdelse eller ikke ikke , kommer til at at som udgangspunkt frem til til af marts måned . Det kan blive yderligere forlænget , men det er med med tidslinje , vi arbejder arbejder . For det andet , så udsender sundhedsmyndighederne nu nu anbefalinger til den måde , vi omgås med hinanden hinanden . Og det er er besked , der kommer kommer at gælde alle danskere danskere alle de sammenhænge , hvor vi måtte indgå med med mennesker . Og det det vigtigt , at alle alle og også følger de de , der kommer fra fra . For det tredje tredje vi gerne i dag dag understrege , at alle alle planlagt eller overvejet rejseaktivitet rejseaktivitet tiden ajourfører sig med med rejsevejledninger , der kommer kommer Udenrigsministeriet , fordi vi vi forvente , at de de karakter , og det det de gøre nærmest på på basis nu . Vi Vi selvfølgelig udviklingen i alle alle omkring os , det det ikke kun i forhold forhold Norditalien , som der der er et stærkt fokus fokus . I går blev blev til store nabolande Tyskland , efterfølgende Frankrig , Spanien Spanien Østrig skærpet sådan at at rejsende opfordres til at at særlig opmærksomhed og i i holde sig opdateret . For det fjerde , så så myndighederne vurderet , at at er nødvendigt at samle samle oplysninger og alle informationer informationer corona . Det betyder , at en ny hjemmeside hjemmeside går i luften med med coronasmitte . dk coronasmitte . dk . Og der der det oplysningsmateriale , de de almindelige spørgsmål svar samlet , så der bliver ét ét , hvor man kan kan hen med alle de de , som jeg ved , rigtig , rigtig mange mange har af af forskellige forskellige . Coronasmitte . dk dk herefter den hjemmeside , man skal orientere sig på . Derudover må I forvente forvente , der er her her der vil være løbende løbende , vi kan komme komme en situation , hvor hvor også bliver på daglig daglig , det kan også også indkaldt med kort frist , så alle , der der er med til at at det her spørgsmål må må gerne holde sig meget meget med oplysninger både fra fra og fra regeringens side . Med det her sagt , vil jeg også gerne gerne , jeg tror ikke , det bliver det sidste sidste , og vi kan kan i løbet af weekenden weekenden i starten af næste næste stå i en ny ny , hvor der bliver bliver nye beslutninger , nye nye eller yderligere foranstaltninger . Så det her er , hvor vi står lige i i stund . De her her tiltag , det kommer kommer at påvirke os alle alle . Ikke kun dem , der har været ude ude rejse , og ikke ikke dem , der allerede allerede berørt , det kommer kommer at præge vores hverdag , og det kommer til til berøre samfundslivet i Danmark Danmark den kommende tid . Og derfor vil jeg også også til alle jer , der måtte tænke , og og om lidt måske sige , er det her en en , og hvorfor venter venter i Danmark ikke og og tiden an . Det Det ikke en overreaktion , og dét , der er er meget klare vurdering , det er , at der der gøres alt dét , vi kan gøre nu med med smittebillede , vi ser . Og vi risikerer , hvis vi venter , at at får lov til at at sig for meget , og så kan det være være sent at gøre dét , der anbefales herfra . Der vil være omkostninger forbundet forbundet det her både for for mennesker , familier , jo helt åbenlyst virksomheder , arrangører . Og når vi vi de skridt , der der taget nu , så så det jo fordi , at dét , vi ønsker ønsker afværge , det er er tab af menneskeliv . Så endnu engang bare for for understrege alvoren , og og ved godt , at at både virksomheder og familier familier sidde i en situation , hvor man har bestilt bestilt rejse , man har har sig til , en en man har set frem frem , andre begivenheder . Og jeg håber , jeg jeg godt ærgrelsen , jeg jeg på , at alle , også i de konkrete konkrete , vil hæve sig sig og se på det det med samfundsbriller . Der Der borgere i det her her , der er udsatte , og vi bliver nødt nødt at gøre alt , hvad vi kan for at at godt på dem , og derfor en appel fra fra side som statsminister til til , men også til til . Og det gælder gælder ikke mindst også i i med sundhedsvæsenet , som som hen ad vejen kan kan udfordret i forhold til til mange , de mange mange , som som kan kan til at gøre sig sig . Sundhedsministeren er her her i dag . Der Der Rådsmøde i EU , og vi har vurderet , at det var vigtigt at at repræsenteret på ministerniveau . Klokken 14 er der en en briefing i Rigspolitiet om om de tiltag , der der herfra . Men vi vi selvfølgelig gerne på spørgsmål spørgsmål inden da , så så jeg ordet heroppe i i omgang til den nye nye , nemlig Thorkild Fogde . Rigspolitichef Thorkild Fogde Jo Jo for det ! Den Den , vi står i i , har jo betydet , at vi har samlet samlet , der hedder det det krisestyringsapparat . Det vil vil , myndighederne arbejder sammen sammen tværs om at holde holde orienteret og selvfølgelig også også at tage de tiltag , som vurderes nødvendige i i . Der er derfor derfor en fælles myndighedshotline , hvor man kan stille spørgsmål . Det er klart , denne her situation har jo jo tiden kaldt på sundhedsvejledning . Så kom den også også at kalde på rejsevejledning , på ansættelsesmæssig vejledning og og selvfølgelig også på vejledning vejledning arrangementer , og det det vi klar til . Og derudover så har vi vi etableret dette her nationale nationale , coronasmitte . dk , hvor vi også vil vil at samle de her her vejledninger , og så så vi selvfølgelig klar til til svare , i eftermiddag eftermiddag i de kommende dage , på de mange spørgsmål , som det her naturligvis naturligvis kommer til at give give til . Som statsministeren statsministeren fremhævet , så er er her jo en udfordring udfordring befolkningen om at vise vise i den her situation , stå sammen om den den vi har sammen . Prøve at forsinke og inddæmme inddæmme smitte , som i i breder sig rundt omkring omkring verden . Vi mener , at de tiltag , der foreslås nu , er er og adækvate i forhold forhold truslens niveau . Det Det klart , vi følger følger løbende , og ændrer ændrer sig , så kan kan også komme mere fra fra . Statsministeren Og så så vi til Udenrigsministeriet ! Direktør for organisation og borgerservice borgerservice , Erik Brøgger Rasmussen Rasmussen for det ! Som Som siger , så er er opgave er at bidrage bidrage at forhindre , at at får smitte ind i i , og det bruger bruger så vores rejsevejledninger til til sende signaler med , når der er steder , vi mener , der er er stor smitterisiko , at at skal holde sig væk , så siger vi det . Og det er et et , vi lægger ned ned . Hellere rykke på på rejsevejledning lidt for tidligt tidligt lidt for sent . Og derfor , med den den , vi ser i i , vi har samtlige samtlige , der holder øje øje rundt så , som som også siger , så så det sagtens være , at vi kommer til at at rejsevejledning . Nu gjorde gjorde det tidligt på ugen , vi gjorde i aftes , det kan sagtens være , vi kommer til at at det , inden dagen dagen gået . Og med med kommer det til at at hen over over weekenden . Så er det klart , at der er faktisk faktisk lande , hvor vi vi se , at der der er nogle kurver , der begynder at tippe , så forhåbentlig på et tidspunkt , så når vi også også , at det skal skal den anden vej . Men det er så ikke ikke , vi er lige lige øjeblikket . Der bliver bliver flere lande , der der bliver sat på listen . Og for at holde holde med dét , fordi fordi gør det svært at at alle de her farver , så har vi , hvis man gå ind på på . dk , så så man simpelthen lige op op farveskalaen og lande , som man entydigt kan se , om vi fraråder ikke ikke rejser , om vi vi alle rejser , eller eller bare skal være ekstra ekstra , når man tager tager . Og det er er , den bliver opdateret opdateret , så den skal skal , den skal man man øje med . Og Og bliver så spejlet ind ind den nye coronasmitte . dk hjemmeside . Så hold hold med de to hjemmesider , så ved man præcist , hvad der er gældende gældende nu , hvis man man ud at rejse . Tak ! Statsministeren Og videre videre dig Søren Brostrøm ! Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren Tak ! Coronasmitten bider bider fast i Europa . Vi kan se den , udviklingen i Italien og flere flere lande . Vi vil vil at se flere smittede smittede Danmark , og vi vi også forvente at se se i det danske samfund . Men vi kan gøre gøre , rigtig meget for for forebygge , at vi vi udbredt smitte , og og epidemien rammer os , at den bliver mildere og og og kommer hen på på . Og det kan kan gøre med en lang lang tiltag , som borgerne borgerne det danske samfund kan kan . Vi ved , hvordan den her sygdom smitter . Vi skal ikke hoste hoste ind i ansigtet . Vi skal til at holde holde mere afstand fra hinanden , særligt hvis den anden anden smittet , eller vi vi hoster og nyser . Vi ved , at god god forebygger smitte , der der vi til alle sammen sammen tage os sammen til til vaske hænder og bruge bruge . God hosteetikette man man ikke hinanden ind i i , man hoster ned ned albuen . Ganske almindelige almindelige tiltag , som vi vi kender , men som som skal til at skrue skrue meget mere op for for det danske samfund . Og vi skal også til til holde afstand fra hinanden hinanden kan man sige . Kindkys , kram , håndtryk håndtryk en del af vores vores , og jeg synes synes også selv , der der rigtig meget mental sundhed sundhed et godt kram , men vi er også nødt nødt at forebygge smittespredning og og afstand fra hinanden . Mange , der bliver ramt ramt corona , bliver ikke ikke syge , og derfor derfor der nogen , der der gå rundt og tænke , at man ikke har har til bekymring . Men Men skal vi ikke tænke , vi skal tænke på , at vi som samfund samfund være bekymret for dem , som bliver alvorligt syge syge coronasmitte , og der der vi alle sammen et et , også selvom vi vi selv er i risikogruppen . Vi har ansvar for for selv at bære smitten smitten og bære den videre videre dem , der er er ældre og de syge , som kan blive alvorligt alvorligt . Vi har et et for ikke at få få i vores samfund , så der er for mange mange af vores samfund , som går i stå i i vigtige sektorer . Så Så vil en del af af anbefalinger fra sundhedsmyndighedernes side side være , at man man afstand fra hinanden , at man ikke besøger eksempelvis eksempelvis plejecenter , eller et et eller ens ældre pårørende , hvis man selv er er og smittefarlig . Så Så vil være nogle af af ting , som vil vil fra os , fra fra side , som ting , man selv kan gøre , som borger i det det samfund . Statsministeren Og Og sidst Erhvervsstyrelsen , Katrine ! Direktør i Erhvervsstyrelsen , Katrine Winding Ja tak ! Som statsministeren nævnte , så så mange virksomheder konsekvenserne af af , og derfor har har oprettet et dialogforum i i , hvor vi mødes mødes går i tæt dialog dialog erhvervsorganisationerne og fagbevægelsen om , hvilke konsekvenser de mærker mærker sådan helt konkrete input input , hvad virksomhederne har har praktiske problemstillinger . Vi Vi også oprettet en hotline , hvor man kan stille stille af mere forretningsmæssig karakter , som begynder at opstå opstå det rent sundhedsfaglige , omkring ansættelsesretlige forhold . Hvad Hvad der med mine kontrakter , og hvordan kan jeg jeg dem . Det kan kan få svar på her . Og vi lægger naturligvis naturligvis spørgsmål svar ind på på . dk . Statsministeren Statsministeren ! Så åbner vi vi spørgsmål og starter med med Radio . Spørger , DR Det er et spørgsmål spørgsmål statsministeren , Rigspolitiet og og . Undskyld , jeg jeg den lige engang . Det er et spørgsmål til til , Sundhedsstyrelsen og Rigspolitiet . Jeg undrer mig meget meget , at i forhold forhold arrangementer på plus 1 . 000 mennesker , at at alene er en opfordring , der kommer til jer , fra jer . Jeg Jeg forestillet mig , at at , og det er er jer , ville sige sige til befolkningen det er er god idé at holde holde eller arrangementer med folk folk 1 . 000 mennesker , eller det er en en idé . Hvad er er med at overlade dét dét den enkelte arrangør , som jo kan være drevet drevet kommercielle interesser , ville ville meget ked af at at et arrangement , i i fald ikke er ansat ansat Sundhedsstyrelsen eller i Rigspolitiet Rigspolitiet Statsministeriet . Altså , og du sagde så Rigspolitichef , det var , I I , det var adækvat adækvat tilstrækkeligt dét , I I nu . Hvordan kan kan være tilstrækkeligt at overlade overlade til alle mulige andre andre tage så vigtige beslutninger beslutninger så vigtig en sag ? Statsministeren Altså , lad lad sige det på den den , at det er er opfordring , som vi vi bliver efterlevet . Og Og vil sige , at at fra myndighederne er , at man skal aflyse arrangementerne , hvis det er med med end 1 . 000 000 . Og med det det , vi har set set nu , så så så det vores entydige oplevelse , at , at danskerne danskerne sammen , passer på på . Vi har set set erhvervsliv , der har har et meget , meget meget ansvar , og det det vi også kommer til til ske i forhold til til store arrangementer . Og Og er klart , hvis hvis skulle vise sig ikke ikke holde stik , så så det selvfølgelig en overvejelse , vi allerede har om , hvad så det næste næste er . Men vi vi , man lytter efter efter , der bliver sagt sagt myndighedernes side . Spørger Spørger vil man overveje sanktioner sanktioner de pågældende , eller eller går ind og lukker lukker . Statsministeren Altså , det vil være sådan i i det forløb , der der være omkring corona , at vi både fra politisk politisk , men selvfølgelig i i fra myndighederne vurderer , hvis der er noget , der ikke går som forventet . Men indtil nu synes synes , vi må sige , at danskerne har udvist udvist meget , meget , meget fin , meget meget , meget fin tilgang til til her . Og det det vi også , arrangørerne arrangørerne . Men selvfølgelig vil vil være klar til at at nødvendige forholdsregler , hvis hvis skulle vise sig ikke ikke være tilfældet . Spørger Spørger også i forhold til til sanktionere , hvis man man tænker , jeg holder holder min koncert alligevel ? Statsministeren Det tager vi , som det kommer . Men Men går ud fra , at man hører efter , hvad myndighederne siger . Spørger Spørger har jeg et spørgsmål spørgsmål Sundhedsstyrelsen omkring det her her , hvordan vi omgås omgås . Du var inde inde det sådan lidt i i med kram og så så . Kommer der en en præcis vejledning til mig mig , hvad jeg bør bør ikke bør gøre ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Ja Ja både til dig og og af den danske befolkning . Spørger Det er nok nok . Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Ja ! Spørger Tak ! Statsministeren TV2 ! Spørger Spørger nu grænsen går ved ved . 000 , betyder betyder så også , at at eksempelvis , hvor der der flere skoler , universiteter , gymnasier og så videre , at der vil være være særlige skærpede krav dér , for eksempel midlertidig lukning ? Statsministeren Søren ! Søren Søren , Sundhedsstyrelsen Jamen , jeg tænkte måske , jeg jeg lige kunne sige lidt lidt den sundhedsfaglige dokumentation for for her med store arrangementer , så man ligesom . V står på god dokumentation , men det er også også en ny sygdom , som vi kun har kendt kendt par måneder . Vi Vi erfaringer fra store udbrud udbrud influenza også historiske udbrud udbrud de her tiltag , som vi foreslår her . De er effektive i forhold forhold at forebygge og formindske formindske , særligt hvis man man ind i tide . Så derfor er det rettidig rettidig at gøre det nu nu komme med den anbefaling . Og dét , der der er betydende i forhold forhold arrangementer og forsamlinger , det er antallet af folk , der , der er er . Hvorfor lige tallet tallet . 000 kan man man om , men vi vi jo trække en grænse , men der er ingen ingen om , at store store i sig selv er er for smitte . Tætheden Tætheden arrangementerne vil også være være noget , som vi vi sundhedsmyndighedernes side vil rådgive rådgive Rigspolitiet omkring de her her . Hvor tætte er er . Er det et et , hvor man ikke ikke lade være med at at tæt på hinanden , eller kan man lave arrangementet , som man har afstand afstand hinanden . Er det det eller udendørs vil være være , meget afhængigt også også forhold til smittespredning . Udendørs arrangementer om foråret eller eller vil have en betydelig betydelig risiko end et tæt tæt i et et dårligt dårligt lokale . Vil det det et arrangement med stor stor deltagelse , så vil vil i sig selv øge øge og kan være noget noget dét , som Rigspolitiet Rigspolitiet , kan kigge på på forholdet til vejledningen . Og så endelig risikogrupper . Den her sygdom ser ikke ikke til at ramme børn børn særlig stor udstrækning . Og børn ser heller ikke ikke til at være smittespredere smittespredere særlig stor udstrækning i i til den pandemi , vi havde i 2009 . Mens ældre og kronisk syge syge risikogrupper . Så er er et arrangement , hvor hvor er særlige risikogrupper til til , kan man lave lave vejledning , en anbefaling anbefaling arrangørerne om måske , at risikogrupperne ikke kommer til til . Så det vil vil sådan nogle af de de kriterier , vi lægger lægger over det . Og Og forhold til uddannelsesinstitutioner og og og så videre , der vil hensynet jo ikke ikke , om der er er . 000 eller flere flere uddannelsesinstitutionen eller arbejdspladsen , men det vil igen være være . Så man kan kan , det kan godt godt , man har en en uddannelsesinstitution , men man man nok ikke samle alle alle og elever nede i i , en tæt sal , hvor man sidder tæt . Så det er sådan sådan sundhedsfaglige kriterier , som , som vi lægger til til . Rigspolitichef Thorkild Fogde Fogde kan måske også tilføje , at når myndighederne arbejder arbejder sammen om det her her tværs , så er er jo netop for at at alle de her forskellige forskellige med ind i vurderingerne . Indsatsen imod coronasmitte er er en balance mellem på på ene side at sætte sætte nok ind til at at inddæmme og forsinke smittespredning smittespredning på den anden side side bevare samfundets funktion , så samfundet kan fungere videre . Og jeg tror , alle kan sætte sig ind ind , at der er er meget stor forskel på på ophedet håndboldhal og et et . Spørger , TV TV Men . Statsministeren Og Og mener jeg også , altså vi må lægge til til , at alle i i danske samfund har en en i , at vi vi fællesskab gør , hvad hvad kan for at inddæmme inddæmme . Det gælder også også af store arrangementer . Og jeg tror helt naturligt naturligt den melding , der der i dag , der der både gæster til større større , hvad det end end være , men selvfølgelig selvfølgelig arrangørerne tage , tage tage ned og følge , og følge dét , der der sagt . Og vi vi ikke grund til , vil jeg gerne sige , med dét , vi har har over den senere tid , at tro andet , end at folk selvfølgelig hører hører , hvad myndighederne siger . Spørger , TV 2 2 får det af konsekvenser konsekvenser din egen kalender som som , for eksempel er er jo også et kommunalt kommunalt ? Statsministeren Altså vi vi , nu , nu nu beslutningen jo truffet nu nu og bliver meldt ud . Og jeg tror da da , min egen kalender kalender til at se , se anderledes ud . Jeg Jeg ikke selv at være være aktiv eller være mindre mindre stede rundt omkring i i danske samfund . Men Men er klart , jeg jeg jo ikke til at at selv i arrangementer , der er lukket inde , og hvor der er mere mere 1 . 000 deltagere . Spørger , TV 2 2 det lyder som et et til det kommunale topmøde ? Statsministeren Ej , jeg jeg . Spørger , TV TV . . . jeg jeg høre i forhold til . . . Statsministeren Jeg Jeg altså ikke til at at og gennemgå alle , alle arrangementer , men . Spørger , TV 2 I I til offentlig transport Statsministeren Statsministeren arrangementer i Aalborg hallen hallen man selvfølgelig genoverveje . Spørger , TV 2 Offentlig Offentlig med fyldte tog , busser , metroer i myldretiden . Det er jo ikke ikke , man lige rammer rammer tusinde , men der der man vel meget tæt tæt kan smitte hinanden nemt . Er der nogen specifikke specifikke dér ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Der er ingen ingen om , at det det et særligt opmærksomhedspunkt , og der vil vores anbefalinger anbefalinger gå på hold så så muligt afstand . Det Det godt være svært i i tætpakket metro . Der Der man så , hvis hvis er i risikogruppen , så skal man overveje , om man synes , man man med den tætpakkede metro , eller man finder en en alternativ transportform . Hvis Hvis tager metro , bus , tog og så videre , så skal man være være på tætheden . Man Man være rigtig meget opmærksom opmærksom håndhygiejnen altså , hvis hvis står og holder i , i snoren , så så man i hvert fald fald sine hænder af bagefter . Man kunne overveje at at handsker på , også også den situation . Så Så er sådan nogle ting , som vi selvfølgelig kommer kommer fra sundhedsmyndighederne at udmelde , også detaljer , så så som borger kan indrette indrette adfærd derefter , uden uden samfundet går i stå . Det er dét , der er den vigtige balance . Statsministeren Ja ! Spørger Spørger er et spørgsmål lidt lidt samme bane . Altså , der kan jo sagtens sagtens over 1 . 000 000 samlet i et indkøbscenter indkøbscenter Fields eller Rosengårdcentret på på . Hvordan skal man man sig dér ? Skal Skal , skal man omlægge omlægge mønstre , når det det til indkøb , som som . Altså er der , er der nogle bestemte bestemte , man sådan skal skal på i hverdagen , når det kommer til sådan sådan steder , hvor man man , hvor man er er mange mennesker på én én , selvom det ikke ikke en koncert eller en en . Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Igen ud fra en en betragtning , der skal skal tænke på , hvor hvor er man dér , hvor , hvor lang er er til andre mennesker og og videre . Og igen , hvis man er i i risikogruppe , overveje om om går ned lørdag formiddag formiddag Fields , eller om om tager lidt mere roligt roligt , hvor man gør gør indkøb overvejer , om om skal bruge mange timer timer et tætpakket indkøbscenter snarere snarere måske at forrette sine sine lidt kortere . Igen Igen fra . Og vi vi nok . Altså vi vi til at give deltaljeret deltaljeret omkring det her , hvad man selv kan gøre , hvem der er risikogrupperne , og hvordan man kan kan sig ud fra et et , som også handler handler , at samfundet ikke ikke gå i stå . Spørger Og så i forhold forhold de mulige , hvad hvad man sige , indskrænkninger , der kan være på på . Vi har set set landes myndigheder ligesom fortælle fortælle , hvad for nogle nogle man opererer med . Singapores premierminister har fortalt om , hvad , hvad næste næste kan være . Kan Kan fortælle lidt om , så danskerne kan vide det , hvad kan vi stå stå for , hvis det det udvikler sig til , til måske en mere udbredt udbredt herhjemme . Statsministeren Myndighederne Myndighederne med scenarier . Og Og gør myndighederne både hvad hvad politi , forsvar , beredskab , jo selvfølgelig ikke ikke på det , på på sundhedsfaglige og gør det det også i forhold til til omkring os , og og det her kan have have konsekvenser for , for for erhvervsliv . Jeg kommer kommer til i dag at at ned ad alle scenarier . Jeg tror , vi vi , vi vil efterstræbe efterstræbe kommunikere med det samme , vi har ny viden viden med det samme , der ligger en ny anbefaling . Og det er også også , jeg startede med med sige , I må må , at det ikke ikke sidste gang , vi vi , heller i den den forsamling . Men , men jeg vil ikke lægge lægge på , at både både regeringen og på baggrund baggrund dét , vi hører hører myndighederne , der arbejder arbejder selvfølgelig og kigger ned ned de forskellige scenarier , der er . Når jeg jeg i dag siger , at de tiltag , der der i dag , kommer kommer at opleves som en en for danskerne , så så det , fordi , sådan tror jeg , det det . Og jeg , jeg føler mig ikke på på som helst måde sikker sikker , at det her her de sidste skridt , vi kommer til at tage . Så jeg tror , alle , alle skal indstille indstille på , at det det kan have større konsekvenser , end dét de fleste fleste tænkte , da man man coronavirus dukke op . Og meldingen fra vores side side regering til myndighederne er er I skal gøre dét , der er nødvendigt . Og som statsminister vil jeg jeg have , at vores vores går et skridt for for på et givent område område et skridt for lidt . Og så må vi vi den evaluering på et et tidspunkt . Så vil vil sige i forhold til til her med transportmidler og og , der er mere mere vi kommer også ind ind en periode , hvor hvor skal altså hjælpe , hjælpe hinanden . Så hvis hvis har ældre i familien , hvis man har syge , så bliver vi jo jo til alle sammen at at , om ikke det det nogle andre , der der indkøbet , og kommer kommer med varerne . Måske Måske med at køre til til , eller hvad , hvad det måtte være . Vi kommer til igennem det det at bede om , om , at vi hjælper hjælper , for at vi vi godt igennem det . Statsministeren Ja ! Undskyld , det var , det var . Spørger Der vil jo jo nogle virksomheder , der der jo være nogle virksomheder , som helt konkret kommer kommer at lide nogle tab tab det her , især især oplevelsesindustrien . Er der der økonomisk hjælp fra samfundet samfundet vej til dem ? Statsministeren Altså , som det det er sagt , så , så arbejder Erhvervsministeriet selvfølgelig selvfølgelig sammen med dansk erhvervsliv . Jeg inviterer selv dansk dansk her i Statsministeriet på , på mandag . Og Og nu sidder vi selvfølgelig selvfølgelig kigger både ind i i dele af dansk erhvervsliv , som umiddelbart bliver påvirket . Og det er jo jo andet turismeerhverv , transport transport til , til lands lands til vands og i i . Men det her her jo altså også have have konsekvenser både i forhold forhold eksport , men også også , også på grund grund situationen i Kina . Vi er ikke der nu , hvor vi kommer til til melde nogle konkrete tiltag tiltag , men , men men sidder både og kigger kigger på de forskellige brancher , og vi sidder selvfølgelig selvfølgelig at kigger ned i , hvad der kan være være umiddelbare problemer altså for for på likviditet , og og der kan være mere mere . Så vi har , vi har bordet åbent åbent kommer til at være være tæt dialog med dansk dansk . Og ligesom det det om at få sårbare sårbare godt igennem det her her , der måtte være være godt igennem , så så vi også have , have beskæftigelsen og de danske danske så godt igennem som som muligt . Så jeg jeg ikke til at afvise afvise gode ideer , men men er heller ikke dér , hvor vi har , hvor vi har konkrete initiativer initiativer vej . Spørger Og Og bare lige et opklarende opklarende må man stadig give give hånden , må man man give hinanden et kram , når man mødes ? Statsministeren Søren får lov til til give svaret , men men er et nej ! Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Det Det en anden . Altså , jeg vil sige , sundhedsstyrelsen kommer ikke og kontrollerer kontrollerer adfærd , men det det være en klar anbefaling anbefaling vores side , fra fra , at vi nu nu vores samfund holder op op at give hånd , holder op med at give give , holder op med med give kys . Det Det man selvfølgelig ikke gøre , hvis man deler ægteseng ægteseng andet . Det giver giver mening , men altså altså den måde , vi vi i vores samfund , vil det helt klart være være anbefaling på nuværende tidspunkt tidspunkt det være en rigtig , rigtig effektiv indsats i i til at forebygge den den , der kan ramme ramme samfund . Og det det rigtig , rigtig svært , det er rigtig svært svært mig selv også , fordi jeg her vant til , hvis jeg kommer ind ind et mødelokale , så så jeg hånd hele vejen vejen til bordet . Og Og kan også godt lide lide give kram både til til og andre . Og Og skal vi bare vænne vænne til og ikke at at og så hilse på på anden måde . Det Det være vores klare anbefaling . Jeg vil selv gøre gøre . Statsministeren Vi når når et par sidste spørgsmål spørgsmål . Spørger Statsministeren siger , at man hellere går går skridt for langt end end gøre for lidt i i her situation . Jeg Jeg lidt flere , jeg jeg et par spørgsmål . Folk hamstrer jo mundbind i i , og alle ansigtsmasker , og leverandører af håndsprit håndsprit også om , at at måske , altså , de kan ikke opfylde alle alle . Ét vil I I , at folk begynder begynder gå med masker , de her , altså udsatte udsatte . Og så statsministeren , vil holde op med med give håndtryk , der , vi har også de de håndtryksceremonier , skal vi vi op med at afholde afholde ? Det er jo jo også en form for for . Altså , hvor hvor vil I gå , for ligesom at sige , at folk skal afholde sig sig , at nu må må ikke give et kram . Skal man ikke bare bare at gå med maske maske . Er det jeres jeres ? Statsministeren Søren først først det , der handler handler , om værnemidler . Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Ja Ja ! I forhold til til , så er der der ikke dokumentation for , at det forebygger smitte . Så dét man ser i i asiatiske lande , som som er meget kulturelt og og præget det er ikke ikke anbefaling , at vi vi sammen skal gå rundt rundt ansigtsmaske . Vi anbefaler anbefaler gengæld håndsprit . Og Og synes det er meget meget at se , hvordan hvordan er alle steder i i offentlige rum , men men er stadigvæk også mange mange , hvor , hvor hvor ikke ser håndsprit . Så det anbefaler vi , at man køber . Vi Vi ikke , at man man håndsprit . Men vi vi , at man køber køber til det behov , man selv har . Og Og er håndsprit heldigvis relativt relativt at fremstille , og og er rigtigt , der der været mangelsituationer , men men kan altså stadigvæk fås fås markedet . Så håndsprit håndsprit , det er vores vores ! Statsministeren Og så så man sige dét , der vedrører statsborgerskab , det det svært at gøre til til sundhedsfaglig diskussion , det det til gengæld en vigtig vigtig diskussion , og vores vores er jo meget klar , at man skal give give for at give dansk dansk . Spørger Men ikke ikke nu så ? Statsministeren Statsministeren det betyder selvfølgelig med med anbefaling , der nu nu fra myndighederne , at at udgangspunkt , og det det vi diskutere med partierne partierne indfødsretsaftalen , at vi vi udsætter de , de de , som allerede er er . Det betyder ikke , at vi ændrer vores vores i forhold til , at man skal selvfølgelig give give i Danmark , når når skal have statsborgerskab . Spørger Et opklarende spørgsmål i i periode , der kan kan så ikke gennemføre , altså man kan så ikke ikke statsborger i den periode ? Statsministeren Det vil være , det vil være vores vores , men det diskuterer diskuterer med partierne bag indfødsretsaftalen . Vi kommer ikke til til ændre vores holdning til , hvor vigtig det er er ligestilling i Danmark , selvom vi står i denne denne situation . Var der der sidste herovre , så så jeg , vi er er at , ja ! Spørger Det forlyder , at at er hospitaler , som som plastik til at udføre udføre . Hvordan er Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen med det problem ? Og hvad gør man for for at løbe for , løbe tør for at kunne kunne ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Vi er i meget , meget tæt dialog med med og sygehuse og også også dele af sundhedsvæsenet i i til de kapacitetsudfordringer , der er . Og sammen sammen Lægemiddelstyrelsen , så afdækker afdækker både , hvad der der af lagre i Danmark , hvad der er af af , og hvad der der af eventuelle leveranceproblemer . Og så kigger vi på på samlede kapacitet . Og Og handler både om testudstyr , det handler om værnemidler værnemidler personale . Det handler handler om , om andet andet , vi skal bruge bruge både at undersøge og og patienterne , også fordi fordi kommer til at se se i nogle scenarier , hvor vi forventer , at at skal håndtere flere og og syge under indlæggelse på på . Vi er meget meget i forhold til , at vi nok skal få få til at hænge sammen sammen det danske sundhedsvæsen , men det bliver ikke uden uden kapacitetsmæssigt , så der der til at være en en . Og der er er også vigtigt at tænke , at rigtig meget af af her , som jeg jeg , det er jo jo , testudstyr med videre , som også bruges til til patienter , så derfor derfor vi selvfølgelig også ind ind , hvordan man kan kan det den , så så bruger ressourcerne i det det sundhedsvæsen bedst muligt . Spørger Men er der et et ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Der er generelt leveringsudfordringer leveringsudfordringer set også på testudstyr , men vi er ret ret i forhold til , at vi kan gøre dét , vi skal i Danmark . Spørger Og så lige lige ting , hvis jeg jeg du må lige slå slå helt fast , altså altså siger Man bør overveje , om man skal tage tage . Metroen er jo jo klokken 8 , klokken klokken , når folk går går arbejde og igen klokken klokken , 4 , 5 , når de skal hjem hjem . Altså kan I I meget klart sige I I lade være med at at den metro . Hvorfor Hvorfor det være noget , jeg og andre selv skal skal med mig selv , hvad er din anbefaling ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Anbefalingen Anbefalingen så vidt angår risikogrupper risikogrupper være , at man man en tætpakket metro , det vil sige myldretiden , hvor risikogrupperne kommer vi også også at beskrive , og og kan man finde på på hjemmeside vi ser særligt særligt , borgere over 80 80 være en særlig risikogruppe . Folk med alvorlig hjertekarsygdom , alvorlig lungesygdom , folk folk er immunsvækkede , som som eksempel kan være kræftpatienter , der får kemoterapi eller eller , som får biologiske biologiske . Så de særlige særlige , der skal man man sig væk fra myldretiden myldretiden metroen . For os os , der skal vi vi er det en kort kort , og overholder vi vi hygiejniske forholdsregler , har har en håndsprit i lommen , så kan vi godt godt metroen til lufthavnen Spørger Spørger allersidste spørgsmål har I I på , har I I bud på , hvor hvor arrangementer , der i i nærmeste fremtid er med med 1 . 000 ? Statsministeren Altså , man må må sige , at vi vi rigtig meget , vi vi , og vi forener forener , og vi er er , og det gør gør også ofte med mange mange mennesker . Så politiet , ikke mindst , står står for en rigtig , rigtig stor opgave , som som også kommer til at at regionalt , fordi det det er rigtig mange arrangementer arrangementer Danmark . Men altså altså har ikke , vi vi ikke et konkret bud bud , hvor mange der der . Men , men men er ganske meget , heldigvis , aktivitet i det det land . Thorkild , vil du sige lidt til til ? Rigspolitichef Thorkild Fogde Fogde , altså der er er ganske mange arrangementer i i her land både store store små . De største største de arrangementer , som som har en eller anden anden interesse , dem kender kender , fordi de bliver bliver til os på forhånd . Der kan også være være , som ikke er er til os , og og så mødes jeg i i på videokonference med landets landets politidirektører , hvor vi vi til at sidde og og , hvordan vi får får det her overblik lokalt . Jeg kan kun opfordre opfordre til at kontakte os os vores telefoniske hotline eller eller ind på coronasmitte . dk og se , hvordan hvordan får fat i os , så står vi klar klar råd og vejledning . Statsministeren Jeg håber , at at fik svaret på spørgsmålet . Teknisk briefing klokken 14 14 de nye forholdsregler og og bare afslutningsvis en tak tak danske medier , interessen interessen den danske befolkning for for er meget , meget meget lige nu , med med ! Og tak , fordi I formidler så meget , som er , som som tilfældet . Tak for for !