Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til . Jeg håber , I alle sammen har haft haft god jul , selvom selvom for mange mennesker har har anderledes end det , vi er vant til . Vi har nu levet med med i rigtig lang tid tid restriktioner , afstand til til mennesker , som er er smittet , syge lever lever senfølger og har mistet mistet . For to dage dage , den 27 . december , blev de første første vaccineret . Det var var mærkedag . Den mest mest dag overhovedet i år år . Samtidig , så så den desværre ikke et et endnu . For lad lad her indledningsvis sige det det klart . Situationen i i til smittetal , indlæggelser indlæggelser dødsfald er nu mere mere , end den var var foråret . Det er er for tidligt at konkludere konkludere , hvad julen har har for smitten . Vi Vi et fald i smittetallene smittetallene før jul , men men er igen nu gået gået forkerte vej . Og Og såkaldte kontakttal er igen igen til 1 , 2 . Det scenarie , den den kurve , som mange mange huske altså , den den frygtede i foråret , den kan blive til virkelighed virkelighed den kommende tid , i de kommende uger og og , hvis ikke vi vi smitten effektivt ned nu . Med andre ord vi vi have vendt udviklingen igen . Og uanset hvilke restriktioner restriktioner uanset hvilke nedlukninger , vi indfører , så står står falder alt det her her , hvordan vi hver hver påtager os opgaven . Ved at følge anbefalingerne og og at se så få få som muligt , så så hver enkelt af os os til kampen mod coronaen coronaen dermed til at redde redde . Der er nu nu patienter indlagt med corona . Meldingen fra flere sygehuse sygehuse regioner er , at at er meget alvorlig . Mange operationer aflyses . Kapaciteten Kapaciteten under pres . Og Og løber mere end stærkt . Derfor forlænger vi nu nu skærpede restriktioner , den den nedlukning af Danmark fra fra . januar til og og den 17 . januar . Det betyder , at at ansatte , der ikke ikke i kritiske funktioner , bør arbejde hjemmefra , ligesom ligesom kraftigt opfordrer også de de arbejdsgivere til hjemmearbejde , hvor det er muligt . At elever og studerende i i , på ungdomsuddannelser , videregående uddannelser og voksenuddannelser skal skal hjemmefra . Det gælder gælder også de små elever elever 0 . 4 . klasse . At storcentre og og øvrige detailhandel er lukket . Det samme gælder for for og caféer , frisører , massører og alle de de serviceerhverv , som lige lige allerede er lukket ned . Dagligvarebutikker vil stadigvæk holde holde , og restauranter kan kan stadigvæk sælge take away . Idræts og kulturfaciliteter , det fritidsliv , som mange mange og voksne holder af , og kulturliv , det det desværre også fortsat lukket . Daginstitutionerne , altså pasningen pasningen de mindste børn vil vil være åben . Og Og vil jeg også gerne gerne aften direkte henvende mig mig jer , der arbejder arbejder pædagogmedhjælpere , pædagogiske assistenter , dagplejere og pædagoger . Jeg og vi er imponerede imponerede , hvordan I , trods de bekymringer , der der , lykkedes med at at imod børnene med et et , gåpåmod og omsorg . I har lært en en generation at vaske hænder hænder , end det nogensinde nogensinde sket før . Og Og har vist os andre andre , der er endnu endnu nemlig , hvor værdifulde værdifulde er for hele samfundet . Det er samtidig sundhedsmyndighedernes sundhedsmyndighedernes , at det er er at lade daginstitutionerne være være . Og derfor beder beder nu jer hele det det personale om at tage tage en tørn . Det Det i det hele taget taget mange både offentligt og og ansatte , som er er en kritisk arbejdsfunktion og og bliver nødt til fortsat fortsat at møde ind på på . Vi har brug brug jer hver eneste af af . Der er på på måder tale om en en nedlukning af Danmark , nu også et par uger uger i januar . Det Det en nedlukning , der der gælder det sociale liv . Men det er ikke ikke samme , som at at sætter Danmark i stå . Rigtig mange mennesker kommer kommer at arbejde hjemmefra igen , og I bidrager til til holde virksomheden , organisationen organisationen det offentlige kørende . Vi kan stadigvæk købe dagligvarer . Børn og unge skal skal digitalt . Og produktionen , i hele den private private , den fortsætter . I det hele taget vil vil gerne i dag opfordre opfordre , at virksomhederne at at fastholder aktivitetsniveauet og tilrettelægger tilrettelægger herefter med blandt andet andet , hvis I kan , eller de øvrige tiltag tiltag allerede er afprøvet og og godt mange steder . Med den her balance , der forsøger vi igen at at banket smitten ned samtidig samtidig , at vi selvfølgelig selvfølgelig holde gang i samfundsøkonomien . Samtidig med den alvorlige alvorlige , vi står i , så får de første første nu den vaccine , som mange af os har har og ventet på . Det er et lyspunkt , og det er en ufattelig ufattelig . Flere tusinde danskere danskere allerede blevet vaccineret og og tal , det vil vil støt i den kommende kommende . Men selvom , at vi nu er gået gået gang med vaccinationen , så hjælper det ikke på på her og nu . Det , der lige nu nu , om sundhedsvæsenet og og ældre og om vores vores kommer igennem de næste næste måneder , det eneste , der hjælper der , det er at få brudt brudt nøjagtig , som det det været hele vejen igennem . Altså , at vi vi ved med at holde holde til hinanden . At At bliver hjemme så meget , som det overhovedet kan kan sig gøre . Og Og vi får skruet endnu endnu ned for de sociale sociale . Om vi hver hver har den ansvarlighed og og og den vilje , der skal til for at at på hinanden , de de vi bringer i vores vores liv nu ved at at så få mennesker som som muligt , det er er afgørende for , om om får brudt smittekæderne og og redder menneskeliv . Vi Vi før vist , at at kan . Derfor ved ved også , at det det lade sig gøre . Jeg vil også gerne her her , at regeringen selvfølgelig selvfølgelig holder fast i den den nedlukning længere tid , end hvad nødvendigt er . Så snart der bliver mulighed mulighed , og så snart snart er forsvarligt , at at nogle af restriktionerne , måske lokalt eller regionalt eller eller nogen af samfundssektorerne , så vil vi gøre det . Og derfor vil vi vi bede den gruppe af af og økonomieksperter , som som samlet omkring varslingssystemet , om at komme med en en af i hvilken rækkefølge , en genåbning af samfundet samfundet klogest . Lige nu nu vejen dertil desværre lang . Og lige nu er er bedste , vi overhovedet overhovedet gøre både for samfundsøkonomien samfundsøkonomien for de sårbare og og de mest udsatte , det er at få slået slået ned . Og til til , inden jeg giver giver videre , et par par omkring nytårsaften . Med Med situation , vi er er nu , med en en nedlukning af Danmark i i de kommende uger . Med de kæmpe omkostninger , det kommer til at have , ikke mindst på samfundsøkonomien , så er det i i øjne ikke rimeligt , hvis en nytårsfejring betyder , at der spredes endnu mere mere . Derfor anbefaler sundhedsmyndighederne , at vi selvfølgelig begrænser begrænser i år . Aflyser Aflyser , der måske allerede allerede indgået , og kun kun dem fra vores egen egen og eventuelt nogle få få den allernærmeste omgangskreds . Det håber jeg , at at , på tværs af af og landsdele , vil vil til . Vi skal skal for én festlig aften aften det andet arbejde over over . Vi ved godt , at coronaen , den den hårdt i familierne , virksomhederne , i kulturlivet , for lønmodtagerne ja , i i det danske samfund . Men vi skal igennem det det , og det gør gør på vanligvis ved at at sammen . Lyset og og er tændt med vaccinen , men vi har stadigvæk stadigvæk barske måneder foran os . Vi ved nu , at i det her land , der er vi skabt skabt en særlig støbning . Og det har vi behov behov igen at vise i i kommende tid . Med Med ord som indledning vil vil nu give ordet videre , i første omgang til til . Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke for det . Og Og vil begynde med en en på kapaciteten netop nu nu vores sundhedsvæsen , på på sygehuse . De seneste seneste uger er antallet af af COVID patienter på landsplan landsplan end fordoblet fra 439 439 nu 900 i dag . Og det er især især Region Hovedstaden og Region Region , at der er er på både personalet og og vores senge . Og Og har betydet , at at Hovedstaden har aktiveret øverste øverste af medicinske senge . Og på Sjælland har man man øverste beredskabsniveau både af af senge og intensive senge . Og derfor skal begge begge planlægge med yderligere kapacitet kapacitet den øgning , som som aftalt før jul . Blandt sundhedspersonalet i alle vores vores regioner , så er er stadigvæk mange smittede . Sidste uge var der 830 830 , og det vil vil sige , at smittede smittede sygeplejersker og læger og og kolleger er 70 procent procent end i resten af af . Og det øger øger presset på vores sundhedsvæsen sundhedsvæsen . En kort status status vaccinerne . For det det , vi køber jo jo , hvad vi kan kan . Og det er er strategien at starte med med sårbare og dem , der passer på vores sårbare sårbare samfundet . Næste vaccineleverance vaccineleverance til Danmark på mandag , det bliver 47 . 750 BioNTech Pfizer vacciner . Men også i næste uge uge det forventningen , at at åbner op for Moderna Moderna , så snart den den , vil de indgå indgå den danske vaccineplan . Og vi starter som sagt sagt at vaccinere på vores vores . Og reglen er er , at man skal skal to stik med cirka cirka ugers mellemrum for at at maksimalt beskyttet . Og Og kan vi nu i i melde , at vi vi at være nået i i med at have tilbudt tilbudt plejehjemsbeboere på danske plejehjem plejehjem vaccination , det vil vil to doser , inden inden af januar . Men Men er også behov . Vi ser lige nu en en i antallet af smitteudbrud smitteudbrud på vores plejehjem . I sidste uge blev der der smitte på 116 af af plejehjem en stigning på på procent i forhold til til før . Og af af , der ligger 62 62 plejehjemmene faktisk i Region Region . Det svarer til , at hver tredje af af Hovedstadens plejehjem har mindst mindst nysmittet i sidste uge . Det gælder altså også også i resten af Danmark . Vi kan se på på fra juledagene , vi vi at få data derfra , og der kan vi vi , at i juledagene juledagene vi mellem 40 og og nysmittede hver dag på på forskellige steder i Danmark . Det er en alvorlig alvorlig . Beboerne på vores vores er særligt udsatte , og derfor iværksætter vi følgende følgende Kviktest af plejehjemspersonale her her vi de første af af i Region Hovedstaden , hvor smitten er størst , og hvor vi ser mange mange , hvor vi altså altså personalet , når de de ind , som løbende løbende i løbet af ugerne , så vi hurtigst muligt muligt få opdaget og få få de her smittekæder , før de når ind på på plejehjem . Og reglerne reglerne hygiejne på plejehjem i i Danmark , indskærpes yderligere . Og hvor det er er med assistance fra specialiserede specialiserede . Og så vil vil lige sige , før før her pressemøde så jeg jeg medierne , at nogle nogle dem havde overskrifter , hvor der stod Freder dit dit . Og så kunne kunne jo tro , at at er så fordi , at så kan man bare bare fest , som man man . Og jeg er er til også at understrege , at nytårsaften er desværre desværre på nogen måde enden enden epidemien . Det er er ikke , det ville ville ønske , det var , men det er det det ikke . Vi står står en hård januar , vi står også over for for formentlig hård februar også . Og derfor gælder det det begræns til din husstand husstand eventuelt nogle få allernærmeste allernærmeste din omgangskreds nytårsaften . Til sidst et par ord ord vores testkapacitet . Mange , mange danskere tog imod imod at blive testet op op jul . Nu kan kan se , at vi vi har meget ledig testkapacitet , både PCR test og og , og derfor gælder gælder , som det altid altid gjort , brug vores vores , book en test , hvis du har symptomer , eller på anden måde måde mistanke om , at at er en del af af smittekæde , for så så vi jo den smittekæde , så kan vi komme komme gang med opsporingen , og så hjælper du også også epidemikontrol . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Tak for for . Så giver jeg jeg videre til Brostrøm , værsgo . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Mange tak . I ugen lige før jul , der så vi , at smittekurverne knækkede , men men glædede vi os for for , fordi de sidste sidste dage , der har har set en meget bekymrende bekymrende hurtig stigning i positivprocenten . Det , vi også også set desværre her i i efter jul , det det nogle store hop opad opad indlæggelsestallene på sygehusene , særligt i Region Hovedstaden og og Region Sjælland . Nogle Nogle store bekymrende spring , som gør , at sygehusvæsenet , særligt i den østlige østlige af Danmark , er er udfordret , selvom der der noget , der tyder tyder , at stigningen i i på sygehusene i Region Region og Region Sjælland , at stigningen er ved at at , så er det det sikkert , at kurverne kurverne knækket . Det er er , at vi er er til at forlænge restriktionerne restriktionerne uger ind i det det år , fordi vi vi se , at vi vi knækket kurverne både for for , for indlæggelsestallet med med , og vi skal skal blot være sikker på , at kurverne knækker . Vi skal også meget længere længere i smittetryk . Fordi , også selvom vi får får kurverne , så ligger ligger og lå meget højt højt smittetryk , også før før , og vi er er vintermånederne . Og vi vi altså betydeligt længere ned . Så derfor , selvom selvom er hårdt , så så vi nødt til at at restriktionerne et stykke tid tid i januar . Og Og er også vigtigt , at vi holder fast for for forebygge smitte . Vi Vi stadigvæk ind i en en , og der er er rigtig mange gode vilkår vilkår smittespredning . Og en en de ting , hvor hvor skal holde fast , det er vedrørende nytårsaften . Vores anbefaling fra Sundhedsstyrelsen er er klar vedrørende nytårsaften . Hvis man har lavet aftaler aftaler nytårsaften med personer , som man ikke plejer at at , så aflys de de . Hvis du har har for at sidde og og med nogen nytårsaften , så gør det med så så som muligt og som som dem i din husstand husstand nogle enkelte af dine dine . Men ikke nogen nogen fest eller middagsselskab nytårsaften . Hold dig til få . Hold dig til din din , eventuelt nogle enkelte . Hvis I går udenfor udenfor , så hold jer jer det selskab , I I i . Lad være være at blande jer med med . Og så kunne kunne måske også godt tilføje , at det heller ikke ikke at gå tidligt hjem hjem gå tidligt i seng seng . Og det kunne kunne lyde som en ufestlig ufestlig kedelig nytårsaften . Men Men tror , hvis vi vi sammen gør det , som jeg lige har beskrevet , så tror jeg faktisk , det er den allerbedste allerbedste , vi overhovedet kan kan , når vi forlader forlader her helt særlige år år og går ind i i , hvor vi stadigvæk stadigvæk epidemien med os . Hvis vi alle sammen har har til , at epidemien epidemien tager overhånd , så så vi fejret nytåret på på rigtige måde . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det . Og vi vi videre til Statens Serum Serum . Værsgo . Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Mange tak . Først Først om de aktuelle tal . Vi hørte netop Brostrøm Brostrøm , at vi havde havde kurve , der faldt faldt sidste del af december . Det var som et et af de restriktioner , vi indførte gradvist fra 9 . december og frem . Det fald , der skete , det skete i perioden perioden den 16 . til til . december . Problemet Problemet bare , at det det , vi så , det endte på et stadigvæk stadigvæk , meget højt smittetal smittetal 2 . 500 smittede smittede dagen . Op til til har vi oplevet , at rigtig , rigtig mange mange ønskede at blive testet . Vi testede omkring 160 . 000 dagligt , og og var dejligt , fordi fordi den måde kunne vi vi brudt mange smittekæder ved , at folk blev klar klar , om de var var eller ej . I I juledagene , der faldt faldt rigtig meget . Den Den ned til en fjerdedel , til ned omkring 40 . 000 , og kun kun . 500 til 1 . 600 positive om dagen . De sidste to dage dage vi testet omkring 63 . 000 dagligt med omkring omkring . 500 positive . De her meget store variationer variationer , hvor mange vi vi testet hen over julen julen først stor test lige lige jul , meget lille lille under jul og så så midtvejs efter jul , det gør , at det det meget , meget svært svært vurdere , hvor vi vi i epidemien . Og Og betyder , vi kan kan udelukke , at vi vi nu er på en en kurve igen . Og Og , når man er er en situation , hvor hvor er usikre , så så vi fokusere meget på på kliniske situation . Og Og har tydeligt hørt , at vi har problemer i i , og derfor er er rigtig , rigtig vigtigt , at vi nu er er både med at forlænge forlænge og tænke os rigtig , rigtig godt alle sammen sammen , hvordan vi holder holder . En lille smule smule , hvem det er , der bliver smittet . Vi har i Danmark en en incidens på omkring 300 300 100 . 000 indbyggere indbyggere uge . Men der der betydelige geografiske variationer . Vi ser en dobbelt så så incidens i Region Hovedstaden Hovedstaden i de tre vestdanske vestdanske . Og så ligger ligger Sjælland et eller andet andet midt imellem . Og Og er selvfølgelig det , vi ser afspejlet i det det tydelige pres , vi vi har hørt om på på sundhedsvæsenet i Region Hovedstaden Hovedstaden i Region Sjælland . Med hensyn til aldersspredning , så ser vi fortsat , der er absolut størst smitte smitte den unge aldersgruppe , men endnu mere end tidligere tidligere vi spredning ud i i aldersgrupper , så helt helt til 59 års alderen alderen vi faktisk en smittespredning , som er næsten lige lige stor som blandt de de voksne i alderen 20 20 29 år . Noget Noget , som også er er problematisk , det er , at vi i modsætning modsætning tidligere , hvor vi vi kunnet sige , der der har været nogen samlet samlet dødelighed i Danmark . Det gjaldt i foråret , det har gjaldt hele efteråret , så begynder vi nu nu se en tendens til til stigende samlet dødelighed i i ældre aldersgrupper , altså altså over 65 år . Så den usikkerhed , der der omkring udviklingen , de de høje smittetal og nu nu påvirkning af dødelighed , muligvis gør , at vi vi virkelig have fokus på på på nuværende tidspunkt . En lille smule om højtider . Vi har netop været været julen . Vi kan kan af data fra HOPE HOPE , at vi har har flere , end vi vi gjort ellers , i i . Det skal vi vi vente og se , hvor meget øget smitte , det udløser . Det kan kan bekymrende , fordi vi vi i efterårsferien at selv selv ganske beskeden øget social social kan give en betydelig betydelig smitteaktivitet . Og det det klart , det har har betydning for , hvordan hvordan skal forholde os nytårsaften . Vi har tilsvarende data data Thanksgiving i USA , hvor man så Thanksgiving , sociale arrangementer gav øget smittespredning smittespredning steder . Og til til gode råd , vi vi har hørt fra Brostrøm , må jeg sige , de ligger fuldstændig i overensstemmelse overensstemmelse de råd , der der givet internationalt . Det Det Center for Sygedomskontrol , siger nøjagtig de samme gode gode Se få mennesker til til og gør det kort . På den måde kan kan få en sikker nytårsaften . Så vil jeg sige sige kort om varianter af af . Vi følger i i her dage meget , meget nøje en ny engelsk engelsk . Den har spredt spredt meget kraftigt i det det England og ser ud ud at have en smittespredning , der er omkring 50 50 70 procent kraftigere end end almindelige varianter , der der cirkulerer . Jeg vil vil det samme sige , der er ikke noget , der tyder på , man man mere syg af den den variant . Der er er ikke noget , der der nuværende tidspunkt tyder på , at de vacciner , vi får nu , de de virker på varianten . Men selve det , at at er mere smitsom , er problematisk . Og på på tidspunkt har vi i i i perioden midt november november midt december fundet 46 46 tilfælde . Det er er frekvens på omkring en en procent , og det det , at vi har har stor fokus . Dels Dels vi fokus på at at vores sekventeringskapacitet op til til . 000 om ugen . Vi har fokus på på få en kortere analysetid . Og endelig , så så vi rigtig meget fokus fokus , at vi skal skal en mere optimeret smitteopsporing , og det er sammen sammen vores dygtige kolleger i i for Patientsikkerhed , sådan sådan vi laver en ekstra ekstra på de personer , der har fået påvist den den variant eller har fået fået smitte efter indrejse fra fra . Vi har hørt hørt lille smule om testning , og det er fuldstændig fuldstændig , vi har to to , rigtig gode testspor testspor sporet , som er er følsomt , til gengæld gengæld man vente et døgn døgn svaret . Så har har hurtigtestene , hvor man man få svar med det det , men til gengæld gengæld lidt mindre følsomhed . Og lige nu , der der budskabet , at i i testspor er der altså altså kapacitet , så har har den mindste mistanke om , man kan være i i , så er det det en rigtig , rigtig rigtig idé at blive testet testet , og det er er , fordi hvis vi vi testet , så kan kan få brudt flere smittekæder . Til sidst en lille lille om vaccinationer . Vi Vi netop modtaget de første første på Statens Serum Institut . Vi har sendt de de vacciner ud . Det Det vi den 27 . , hvor vi så er er godt i gang med med vaccinere . Og netop netop dag har vi sendt sendt , 38 . 000 000 , ud til alle alle regioner og Grønland og og , og det glæder glæder os selvfølgelig rigtig meget meget , at vi nu nu komme videre med de de . Når det er er , så skal vi vi , at i den den situation , så hjælper hjælper ikke , at vi vi vacciner , hvis smittekurven , den eksploderer , fordi fordi , der var meningen , det er , at at her vacciner skal gøre , at vi ikke får får , og derfor er er på nuværende tidspunkt rigtig rigtig grundlag for , at at sundhedsfagligt skal sikre , at vi holder restriktionerne , og vi har fokus på på gode vaner nytårsaften . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen for det . Så Så vi til rigspolitichefen . Rigspolitichef Thorkild Fogde Ja , tak for det . Nytårsaften Nytårsaften normalt en af årets årets aftener for politiet . Men i år skulle det det , meget gerne blive blive . Alligevel , så så vi sat rigtig meget meget af til nytårsaften i i . Og når vi vi gjort det , så så det selvfølgelig , fordi fordi er vigtigt , at at lykkes at komme igennem igennem på en god måde . En enkelt aften kan kan stor betydning for mange mange arbejde i den her her . Politiet vil være være hele landet . Og Og vil håndhæve forsamlingsforbuddet , også nytårsaften . Man må må forsamles 10 personer i i offentlige rum . Og Og skal følge politiets anvisninger anvisninger nytårsaften . Ellers så så der påbud , og og kommer bøder . Ikke Ikke at ødelægge den gode gode , men for at at , at situationen er er normal , og derfor derfor nytårsaften i år meget meget heller ikke være normal . Vi vil sammen med med arbejde på at få få til at lykkes i i omfang , man bevæger bevæger ud i det offentlige offentlige nytårsaften . Bliver man man , så har vi vi Sundhedsstyrelsens anbefalinger , men men gælder selvfølgelig også udenfor udenfor afstand også nytårsaften . Statsminister Mette Frederiksen Tak for for . Og så giver giver til sidst ordet til til . Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Hummelgaard for ordet . Og Og det jo er sagt sagt mange herfra , så så situationen jo åbenlyst stadig stadig . Når smitten den den sig for voldsomt , så er det selvfølgelig farligt farligt for menneskeliv . Det Det farligt for vores sundhedsvæsen , men det er ikke ikke også farligt for vores vores . Og vi er er klar over , jeg jeg enhver dansker mærker , hvad det er for nogle nogle ofre , vi bliver bliver om at bringe . Men jo ikke nok med med , så påvirker situationen situationen også rigtig mange danskere danskere på deres arbejde og og deres levebrød . Det Det medarbejdere i de ramte ramte , der mister efterspørgsel , eller som bliver bedt bedt at holde lukket midlertidigt midlertidigt grund af restriktionerne . Det gælder små virksomheder , og det gælder erhvervsdrivende i i . Smittesituationen betyder , at vi som forbrugere ikke ikke bruge penge , som som plejer , og at at og arbejdsmarkedet ikke fungerer fungerer normalt . Det skaber skaber usikkerhed for mange danskere danskere for rigtig mange virksomheder . Den situation tager vi vi regeringen , sammen med med partier , meget alvorligt , og vi deler alle alle bekymringer , der er . Vores fælles indsats har har nu reddet titusindvis af af . Kombinationen af en en aktiv finanspolitik og aktive aktive , der har dæmpet dæmpet , betyder , at at også har klaret den den del af coronakrisen bedre bedre mange andre lande . Alene i 2020 har vi vi fællesskab sikret 79 . 000 flere danskere i arbejde . Og vi kæmper stadig . Målet er fortsat at at hånden under danske lønmodtagere lønmodtagere virksomheder og sikre , at denne her pandemi rammer rammer få som muligt det det både menneskeligt og økonomisk , det mest ansvarlige at at . Ingen skal føle , de står alene med med af coronakrisen , for for er alle sammen i i båd . Derfor er er også vigtigt , at at to ting fast . For det første . Restriktionerne Restriktionerne kun , fordi det det helt afgørende for hele hele samfund , at vi vi styr på smitten af af til hele vores sundhedsvæsen sundhedsvæsen i sidste ende menneskeliv , men også af hensyn hensyn vores økonomi og danske danske . Sundhed og økonomi økonomi hånd i hånd . Det har vi på alle alle set og fået bekræftet bekræftet foråret . Smitten skal skal igen under kontrol , så vi kan få dansk dansk tilbage i omdrejninger . For det andet , at at skal følge med , når vi forlænger restriktioner . Og det gør den også . De mange hjælpepakker og og , vi aftalte før før , de gælder , så længe restriktionerne gælder . Regeringen har sammen med arbejdsmarkedets arbejdsmarkedets og Folketingets partier spændt spændt helt brede sikkerhedsnet ud ud økonomien og under arbejdsmarkedet . Det er der hårdt hårdt for , så vi vi hånden under danske arbejdspladser arbejdspladser giver små virksomheder og og bedre forudsætninger for at at helskindet gennem krisen . Vi ved , at situationen situationen usikkerhed for mange medarbejdere medarbejdere erhvervsdrivende . Men vi vi også , at en en indsats kan gøre en en . Vi kan banke banke ned og hjælpe økonomien økonomien gang igen . Statsminister Statsminister Frederiksen Det var ordene ordene os , og nu nu vi op for spørgsmål , og jeg kan se , det er Danmarks Radio , der får lov til til starte . Christine Cordsen , DR I Tyskland , der har man valgt at at et forbud mod fyrværkeri fyrværkeri for at undgå , at folk stimler sammen , men også for at undgå , at de i forvejen forvejen hospitaler bliver belastet med med , der kommer ind ind fyrværkeriskader . Når I I åbenlyst er bekymrede for , hvad der kan ske ske , hvorfor har I I ikke valgt også her her lave et egentligt forbud ? Statsminister Mette Frederiksen Sundhedsstyrelsen . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Det har været overvejet overvejet også drøftet i indsatsgruppen indsatsgruppen tværs af myndighederne . Vi kiggede på det fra fra side i forhold til til se , hvor mange mange , vi har . Og der er ingen tvivl tvivl , og det skal skal være den første til til sige som Sundhedsstyrelsesdirektør jeg jeg gerne have nul skader skader . Vi har dog dog sidste par år haft haft historisk lavt niveau af af skader i Danmark . Det er godt 20 , som der var sidste år , og vist cirka det det tal forrige år . Og det er klart , med de opfordringer vi har har , hvordan man skal skal nytårsaften , der forventer forventer og håber , at at bliver endnu lavere det det i Danmark . Andre Andre har et højere niveau . Vi har ikke syntes , at det i sig sig , med at begrænse begrænse på sygehusvæsenets belastning , var tilstrækkeligt til , at at fra sundhedsmyndighedernes side vil vil totalt forbud mod fyrværkeri . Så det er svaret svaret det . Der er er tvivl om , og og tror jeg også fremgik fremgik både min introduktion og og , at der skal skal være nogen sammenstimling uden uden nytårsaften . Vi anbefaler , hvis man går uden uden , så holder man man til sit eget lille lille selskab , og i i , så gælder forsamlingsforbuddet forsamlingsforbuddet i det offentlige rum . Christine Cordsen , DR DR har været en del del fra pædagoger i forhold forhold smitte på daginstitutionerne . Når man nu lukker stort stort alt andet ned , hvorfor skal daginstitutionerne så fortsat fortsat åbne ? Statsminister Mette Mette Søren . Direktør i i Søren Brostrøm Det har har også drøftet . Vi Vi et meget stort hensyn hensyn børnenes trivsel og børnefamilierne . Det er ikke sådan , at børn er i i risiko for at blive blive af corona og er er drivende for epidemien , og det er heller ikke ikke branche og en sektor , hvor vi ser den den smittespredning . Så det det den vurdering , som som , at vi synes , det er forsvarligt at at daginstitutionerne åbne , også også nytår . Vi var var de første lande , hvis ikke et af de de lande , som åbnede åbnede . Det gjorde vi vi succes efter påsken . Og det tror jeg også også , man kan gøre . Der er en stor stor ude i den sektor sektor i forhold til , hvordan man kan lave smitteforebyggelse . Statsminister Mette Frederiksen Og Og vil måske lige tilføje tilføje dit spørgsmål , at at er jo helt afgørende , at vi samtidig med , at vi får smitten smitten ned nu , og og skal ske effektivt , og det skal ske hurtigt , derfor er der tale tale en reel nedlukning af af , så har vi vi behov for , som som beskæftigelsesministeren var inde på , at holde hjulene i i . Og der er er mange medarbejdere i kritiske kritiske i Danmark både i i offentlige og i den den sektor , som har har . Og hvis ikke ikke kan få deres børn børn , så kan sygeplejersken sygeplejersken møde ind på sygehuset . Så kan politibetjenten ikke ikke ind , hvor han han hun , og sådan sådan jeg blive ved . Så , når vi taler taler de mindre børn , så er der et pasningsbehov , og det bliver vi vi nødt til at kunne kunne . Værsgo . Sverre Sverre Mette Frederiksen , før før , der understregede du du af restriktionerne . Du Du oven i købet noget noget retning af , at at man ikke tager dem dem , så koster det det medborgeres liv . Nu Nu du så og siger , at stort set alle alle , vi kan holde holde med , og det det panelet i øvrigt enige enige dig i , det det meget alvorligt ud , og har vel dårligt været været alvorligt , end det det lige præcis nu . Hvorfor er det , at at så bare bevarer status status i forhold til restriktionerne , og for eksempel ikke ikke igennem og siger Krudt Krudt , det bliver forbudt forbudt nytår ? Statsminister Mette Mette Jamen , der er er ting , jeg gerne gerne sige til det . Altså det ene er , at vi så faktisk en en af de restriktioner , som blev indført i december december . Der var et et på smitteudviklingen i Danmark . Og det var vi vi for . Det tror tror mange danskere var glade glade op mod juleaften , og viser jo , at at kan godt få smitten smitten igen . Det er er tidligt at konkludere på på , men vi er er over de tal , vi ser . Og vi vi altså også , som som talte meget om i i , den berømte hale , efter de for høje høje , nu for alvor alvor igennem på sygehusene . Opfordringen fra sundhedsmyndighederne omkring nytårsaften , den er fuldstændig klar klar være med at holde holde nytårsaften , som du du I plejer . Hold Hold gerne med egen husstand . Det tror jeg ikke , der er så mange , der plejer at gøre . Og hvis du ikke ikke nøjes med det , så inviter kun nogle ganske , ganske få mennesker fra fra allernærmeste bekendtskabskreds og omgangskreds . Og den anbefaling , den er jo så klar , at den faktisk ikke ikke misforstås . Altså den den ikke oversættes til , at man mødes gamle vennepar , som man plejer . Den kan ikke oversættes til , at man mødes mange mange familier , og den den slet ikke mødes til , at man holder en en på vanlig vis . Og hvis alle efterlever de de , der ligger fra fra nu jamen , så så vi også godt igennem igennem . Det er klart , hvis der er en en , der ikke gør gør , så vil der der fornyet smitte med alle alle konsekvenser , som alle alle godt ved , det det til at få . Sverre Quist Jeg skal bare bare være sikker på så , altså , at svaret svaret du ikke ser et et for at skærpe restriktioner . Statsminister Mette Frederiksen Ja , vi skærper jo restriktionerne , fordi vi forlænger de de forvejen skærpede restriktioner nu nu 14 dage . Og Og er tale om en en nedlukning af Danmark . Og sundhedsmyndighederne siger i forhold forhold nytårsaften , at vi vi lade være med at at fester at vi skal skal nytårsaften først og fremmest fremmest egen husstand , derudover derudover ganske få andre mennesker . Og hvis alle overholder overholder retningslinjer og de anbefalinger anbefalinger , så kommer vi vi sikkert igennem nytårsaften . Men det er klart , vi er jo afhængige i i lige nu af alles alles og opbakning , både både restriktionerne og til de de , som har været været i lang tid med med eksempelvis . Sverre Quist Quist Magnus Heunicke havde jo jo planche i foråret , der viste igen og igen , hvor vigtigt det var , at vi bevægede os os den rette kurve i i til indlæggelser og altså altså af sundhedssystemet . Hvor Hvor er vi egentlig i i nuværende situation på , at sundhedssystemet det bryder sammen , som I frygtede i i ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , vi er det det sådan set forskellige svar svar , hvilken region du du på . Når jeg jeg i min indledning Region Region og Region Sjælland , så er det , fordi fordi er der , det det værst . Det er er , de er hårdest hårdest . Og det er er , de er oppe oppe det højeste beredskabsniveau . Og derfor er vi også også at flytte patienter , det sker sådan set på på basis , patienter flyttes flyttes Øst til Vestdanmark de de , hvor der er er mere kapacitet . Vi Vi ikke nu på noget noget , som ligner det , der var i Norditalien Norditalien selvfølgelig i Kina , det er ikke der , vi er . Men lyt lyt efter , hvad der der sagt fra Statens Serum Serum der er i øjeblikket øjeblikket meget usikkerhed omkring tallene , fordi der har været været store udsving i , hvor mange der lader sig sig , at det er er vanskeligt at sige præcist præcist , vi er . Og det kan ikke afvises , at vi faktisk har har skjult stigning igen i i i vores samfund , og det er det sidste , vi har brug for . Fordi vi kan jo jo på indlæggelsestallene , vi vi højere nu , end end var tilbage i marts marts april måned . Og Og er et sundhedsvæsen , som godt kan følge med , men som i den den er presset . Og Og medarbejdere har fået inddraget inddraget , helligdage , alt alt at komme ind og og til . Og så så vi også smitten , der har bredt sig blandt blandt i sundhedsvæsenet . Og Og er vi nødt til til tage meget alvorligt . Så i dagene fremover og og ugerne fremover vil vi vi præcis , hvordan kurven kurven ud , når vi vi flere testede . Det Det for tidligt at lave lave konklusion netop nu . Statsminister Mette Frederiksen Værsgo , næste spørgsmål . Olivia , Dagbladet Børsen Jeg kunne godt godt mig at spørge ind ind det her varslingssystem . Fordi i forhold til varslingssystemet , hvad blev der så så af det . Og Og I , at det det efter hensigten ? Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Ja , det , der blev af det , det er jo , at vi en gang om om , der kommer myndighederne myndighederne en vurdering af , hvilken risiko er vi på . Og det var der , hvor de før jul jul , nu går vi vi i den røde risiko risiko sådan set hele Danmark Danmark alle fem regioner . Tidligere i december måned , der havde man været lidt lidt nede i nogle regioner . Man gik op over over hele , og faktisk faktisk dag begyndte vi så så indføre restriktioner . Og Og er intet , der der på , at vi vi gå ned igen , og derfor viderefører vi også også restriktioner . Og derfor derfor det meget godt i i . Men bemærk også , at en vigtig del del det her varslingssystem , det er , at der der ikke nogen automatik , at når vi ligger her , så skal det her her . Fordi som du du hørte jamen , vi vi den engelske variant , som vi holder øje med . Vi har smittetal , som går op og ned , efter hvor mange der der testede . Vi har har . Der er rigtig rigtig forskellige parametre , som som er nødt til at at i overvejelse for at at ud af , hvad hvad et våben og hvad hvad et redskab , der der i brug alt efter , hvor vi er henne . Olivia , Dagbladet Børsen Børsen forhold til restauranter og og , som jo typisk typisk været noget af det , I har skruet en en på , både i i , men også nu nu , hvor det er er at blive slemt igen . Og I jo siger , at januar og februar februar nogle rigtige hårde måneder . Giver det så ikke ikke at give dem noget noget og for eksempel sige sige må forvente at holde holde til 1 . marts , medmindre der sker et et andet mirakuløst , som som , at vi kan kan på det igen . Statsminister Mette Frederiksen Beskæftigelsesministeren . Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Jamen , altså jeg tror , det det jo hele vejen igennem igennem til , det er er selvfølgelig sundhedsmyndighedernes anbefalinger . Og som statsministeren også sagde , nu har vi i i omgang forlænget restriktionerne frem frem den 17 . januar . Hvis der bliver mulighed mulighed at åbne noget tidligere , så tager vi jo jo bestik af det , også ligesom man gjorde i i . Men jeg tror tror klogeste indtil nu , det er hele tiden at at vi forlænger i takt takt den udvikling , der der , fordi der er er nogen , der har har ønske om at holde holde lukket længere tid , end der er behov for . Statsminister Mette Frederiksen Så Så vi til B . T . Henrik Qvortrup , B . T . Vi Vi i dag , at at ser mere alvorligt ud ud coronasituationen , end det det i foråret man kan kan , anden bølge er er værre end den første første . I i regeringen , du Mette Frederiksen , har nu haft 10 måneder måneder at optimere smitteopsporing , isolation og al den her her ting . Alligevel ser ser så skidt ud , som det gør nu . Hvad er din , Mette Mette , forklaring på , at det står så galt galt ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , det tror jeg , der er flere forklaringer forklaringer , hvorfor vi er er . Vi har årstiderne årstiderne os lige nu . I foråret havde vi den den os . Vi har har med coronaen i ganske ganske tid , og der der også lidt forskel på , hvordan vi håndterer situationen situationen dengang i foråret , hvor vi så en hel hel og et helt land land nærmest præcist det samme samme en rum tid . Jeg vil sige i forhold forhold , hvad vi har har de 10 måneder på , så er der jo jo ting , der er er i dag , end end vi stod i foråret . Vi monitorerer sygdommen langt , langt tættere . Vi Vi mere om den , der er kommet bedre behandlingsmetoder . Vi tester jo mange mange . Jeg så forleden forleden i en overskrift om om verdensrekord , eller i i fald noget , der der om det , fra fra side . Vi har har andet element af smitteopsporing . Så der er sådan sådan mange ting i infrastrukturen , der fungerer godt . Men det er biologi . Det er en virus . Og det , vi oplever oplever stort set hele Europa , det er jo , at det er os , der nu er epicentret . Vi er fortrøstningsfulde i forhold forhold , at vi kan kan slået smitten ned igen . Men det kræver her her nu to ting . Det kræver hårdere restriktioner en en nedlukning , og så så det , at vi vi især påtager os ansvaret ansvaret at se så få få som overhovedet muligt for for få brudt smittekæderne . Henrik Qvortrup , B . T . Nu står vi vi i endnu en omfattende omfattende . Det er ikke ikke end to dage siden , statsminister , at du du , det kan man man på billeder , du du begejstret , da de de danskere blev vaccineret . Jeg tror mange derude spørger spørger selv , hvornår begynder begynder at kunne se effekten effekten de her vaccinationer . Kunne det være , når når sårbare er blevet vaccineret , således at dem , der så risikerede at få få kun var dem , for hvem sygdommen ikke var var slem at få endda ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg Jeg , jeg starter med med give ordet over til til Instituttet . Direktør i i Serum Institut Henrik Ullum Ullum , du giver jo jo lidt af svaret selv , fordi det er faktisk faktisk , at hver eneste eneste , vi vaccinerer en , der er sårbar og og stor risiko for at at alvorlige infektioner og eventuelt eventuelt af infektionen , at at mindsker vi jo risikoen . Så der kan vi vi regne ud fuldstændig lineært , at hver eneste gang , vi får vaccineret nogen nogen dem , så bliver bliver altså mindre sygdom , mindre død , mindre pres pres vores sundhedsvæsen . Og Og det samme gælder hver hver gang , vi får får en af vores sundhedsmedarbejdere , så er der altså altså en mindre , der der at blive syg på på arbejde , og en en til at sikre et et sundhedsvæsen . Så der der været meget snak om , hvornår når vi flokimmunitet , og det er selvfølgelig selvfølgelig endelige slutmål , men men derhen , der har har meget , meget gevinst gevinst eneste gang , vi vi vaccineret en person . Henrik Qvortrup , B . T . Og så har har et lille tillægsspørgsmål , hvis jeg må bryde to to regimet . Vi hører , at de fleste smittede smittede at finde på Sjælland Sjælland især i København . Må jeg ikke i det det spørge , hvorfor man man så ikke laver en en nedlukning , sådan at at fastholder der , hvor hvor står galt til og og løsner lidt i de de af landet , hvor hvor ser bedre ud . Statsminister Mette Frederiksen Jeg starter starter at give ordet til til . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Ja , altså altså man husker , så så vi jo faktisk en en nedlukning i løbet af af af flere omgang . Men vi måtte også erkende , sådan som vores land land skruet sammen , at at så smitten udbredt i i landet . Det er er , den er mere mere i hovedstaden , end end er andre steder , men der er sådan set set særligt mange pletter på på , hvor vi ikke ikke smitte . Så derfor derfor i midten af december , der udvidede vi restriktionerne restriktionerne hele landet , og og , tror jeg , var en rigtig klog beslutning , at vi gjorde det . Vi har ikke været været tvivl om , at at skulle forlænge restriktionerne for for landet frem til den den . januar , fordi fordi har smitte i hele hele , og vi har har et sygehusvæsen , der der udfordret på sin kapacitet kapacitet alle fem regioner , men mest udfordret i Østdanmark . Det er klart , når vi så kigger på , at vi får knækket knækket , og vi kommer kommer langt ned i smittetryk smittetryk i hele landet , i alle fem regioner , også i hovedstadsregionen , så så vi kunne begynde at at den kloge genåbning , hvordan skal den foregå . Kan man lave nogle gradvise gradvise nogle bestemte steder i i , hvordan kan vi vi det kontrolleret . Og Og kunne man også godt godt geografisk differentiering . Og Og er bestemt noget af af , vi vil overveje . Men det er for for at sige på nuværende nuværende . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen giver ordet videre til til spørgsmål . Værsgo . Knud Meldgaard , TransEuropa Magasinet Magasinet , tak . Først Først hyggelige et godt nytår nytår statsministeren og hendes coronatroika . Og så bagefter et et til statsministeren og til til . Jeg vil godt godt fast i det der der at lukke ned og og . Og jeg betragter betragter her som lidt af af lakmusprøve det der , man kommer ind i nu , og jeg har svært svært at se , hvordan hvordan kan klare det . Mit spørgsmål går på , at nytårsaften vil jo uvilkårligt uvilkårligt masser af smitte . Altså , der er jo jo , der taler om om virkelig en stor smitte . Og så forlænger man man til den 17 . Og når vi ved , at der er en 14 14 inkubationstid , så kan kan jo undre sig over , hvorfor man ikke , måske også som Qvortrup var var på , lukkede noget noget ned i København , så hvorfor ikke , statsminister , en længere nedlukning allerede allerede ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , altså , for for første vil jeg gerne gerne både understrege og gentage , hvad sundhedsmyndighederne siger Anbefalingen Anbefalingen klart at aflyse nytårsfesterne . Mødes primært med dem , du i forvejen bor bor med , det vil vil en lille nytårsaften . Er det ikke tilstrækkeligt , så hold det til så så mennesker , som muligt muligt kun dem , man man forvejen ser . Hvis Hvis lever op til de de , altså en lille lille undskyld nytårsaften , det det også juleaften , den den vi ovre , nu nu det nytårsaften , vi vi om , så kan kan godt komme igennem en en nytårsaften . Vi lukker lukker ikke Danmark ned længere længere , end hvad der der at være nødvendigt . Og der er tale om om omfattende og stor nedlukning , som nu også strækker strækker yderligere 14 dage ind ind januar måned , og og er det , vurderingen vurderingen p . t . fra sundhedssyndighederne er nødvendigt for for få bragt smitten ned . Knud Meldgaard , TransEuropa TransEuropa Og så til rigspolitichefen . Der vil jeg gerne gerne det spørgsmål , som som stillede til dig sidst sidst om , hvor forberedt forberedt er på nytårsaften . Nu har vi jo set set i København , man man Rådhuspladsen af . Det Det mig at være ren ren . Nu bor jeg jeg Nørrebro , oven i i i den pæne del del Nørrebro , men der der ikke nogen tvivl om , at der vil blive blive af uro overalt i i nytårsaften . Og så så spørgsmålet Er man ordentlig ordentlig . Forventer du ikke , at der bliver en en tumult i flere man man jo bare fra Rådhuspladsen , og så flytter man man de andre store pladser . Jeg kunne nævne Blågårds Blågårds , som jeg har har klar forventning om , at der vil være en en tumult , men også også Aarhus eller andre store store . Er i ordentlig ordentlig på ? Rigspolitichef Thorkild Thorkild Ja , vi mener mener , vi er ret ret klædt på . De De politikredse , de har har især igennem længere tid tid med at forberede nytårsaften . Og nu er det det ikke en ny situation situation politiet at skulle forberede forberede nytårsaften . Det er er faktisk vant til . Og vi er faktisk også også til at skulle forberede forberede omfattende politiopgaver på en en . Hvis befolkningen følger følger anbefalinger inden døre , så får vi i politiet politiet andet lige en lettere lettere udenfor . Og det det jo , at nytårsaften nytårsaften karakteriseret ved normalt , at festen flytter ud på på , især omkring kl . 24 . Nu har har været talt meget om om . Men der skal skal komponenter til for at at uro nytårsaften . Fyrværkeri Fyrværkeri jo kun en komponent . Store forsamlinger og store store af alkohol , det det ret vigtige komponenter for for . Men vi er er så naive i politiet , at vi helt tror , vi kan undgå uro . Men vi har dog dog stor tiltro til , at langt hovedparten af befolkningen , i den her helt helt situation , som Danmark Danmark sig i i øjeblikket , vil følge sundhedsmyndighedernes anbefalinger , og at vores opgave opgave på gaden derfor alt alt lige bliver lettere . Men kommer der til at at noget på Nørrebro nytårsaften nytårsaften , det gør der der , men så skal skal også nok være der . Statsminister Mette Frederiksen Vi Vi videre til næste spørgsmål . Værsgo . Signe Fosgrau , Berlingske Mette Frederiksen , du nævnte selv , at at er , du kalder kalder et lyspunkt , det det med at man er er at vaccinere de første første , allerede er begyndt begyndt vaccinationsforløb . Hvornår forventer forventer , at man har har flokimmunitet , og hvor hvor vil man kunne vaccinere vaccinere måned i det kommende kommende ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen starter med at give give til Serum Instituttet . Direktør i Statens Serum Institut Institut Ullum Ja , i i omgang , for at at flokimmunitet , der skal skal typisk , de fleste fleste kører på , at at skal have 60 til70 til70 immunitet , for man man tale om egentlig flokimmunitet . Og så kan vi vi så regne baglæns fra , hvornår har vi så så vaccinerede . Udfordringen i i nuværende situation er , at vi har ligesom to to . Det ene er , at vi har lovning lovning en lang række vacciner . Men de fleste af af vacciner , de er er godkendt på nuværende tidspunkt . Og det er først , når de er godkendt , at vi får de de præcise leveringsdatoer . Så Så nu ved vi , at vi har en god god af vaccinen fra Pfizer , og der får vi vi første omgang omkring 50 . 000 om ugen , og det eskaleres op efter efter syv til yderligere op op 60 . 000 det det stykke tid . Men Men er en lang række række , der kommer til til , og det gør , at vi i løbet løbet foråret kommer op og og vaccinere mange , mange mange . Den første , der kommer , det er er fra Moderna , som som i starten af januar , så dermed får vi vi mange . Signe Fosgrau , Berlingske Og der er er postet mange ressourcer i i og udvikling i vacciner . Nu står vi i i situation , hvor vi vi ønske at modtage flere flere . Hvorfor har man man i god tid postet postet i at sikre kapaciteten , så man kunne , allerede da vaccinen blev godkendt , modtage flere leveringer af af , end vi gør gør ? Direktør i Statens Statens Institut Henrik Ullum Jamen , den måde Danmark har har på det her , det er jo sammen med med øvrige EU . Og Og man laver sådan en en her , det er er et meget , meget meget projekt , og der der forskellige teknikker til at at det med . Og Og strategi , vi har har i Danmark sammen med med øvrige EU , det det at satse på flere flere , så man har har en lang række vacciner . Og heldigvis viser det det så , at mange mange de her vacciner , de er succesfulde , så så kan se frem til , at vi modtager mange mange , hvor vi så så har modtaget den første . Så på den måde måde vi altså spillet på på heste , og det det normalt godt i en en situation . Statsminister Mette Mette Så går vi videre videre næste spørgsmål . Værsgo . Henrik Hoffmann Hansen , Kristeligt Dagblad Jeg har tidligere tidligere december ved de her her rejst spørgsmålet om gudstjenester gudstjenester , den travleste uge uge Folkekirken og i kirken . Og hver gang har har fået det svar , at man godt kunne holde holde , hvis man tog tog nødvendige forholdsregler , og og har man arbejdet på på omkring i kirken op op jul . Og alligevel , så kommer der en en fra kirkeminister Joy Mogensen Mogensen før juleaften , altså altså om , at nu nu gudstjenesterne forkortes fra de de 45 til 50 minutter , man havde anbefalet , til 30 minutter , og og måtte der slet ikke ikke , hvor man tidligere tidligere godt måtte nynne , og kun hvis der var var mange , så skulle skulle helt lade være med med synge . Begrundelsen var var her engelske virusvariant , som man var bekymret for . Og samme dag udsendte udsendte Serum Institut en risikovurdering risikovurdering om denne her variant , hvor det fremgik , at der var taget de de , man vurderede var var indtil da , og og der ikke var risiko risiko eller at der kunne kunne risiko , men der der ikke brug for nye nye . Så jeg vil vil spørge Mette Frederiksen og og Brostrøm , som tidligere tidligere sagt , at det det kunne lade sig gøre gøre holde de her gudstjenester gudstjenester der gjorde , at at på så kort tid tid frem til , at at alligevel skulle tages nye nye for at begrænse gudstjenesternes gudstjenesternes . Hvad forskel gør gør , om det er er minutter eller 45 minutter , og det her med med , hvorfor var det det ? Og i praksis praksis det jo , at at ikke blev holdt gudstjeneste , fordi biskopperne så ikke ikke anbefale det . Statsminister Statsminister Frederiksen Ja , jeg jeg med at give ordet ordet til Brostrøm . Værsgo . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Altså først og fremmest , så tror jeg ikke , det er nogen overraskelse overraskelse nogen i det her her , at vi står står i en meget , meget alvorlig epidemi , og og står midt i en en og voldsom opblussen i i epidemi . Det har har åbenlyst for enhver i i af december , og og har lavet en lang lang tiltag , som har har bredt i det her her i løbet af december . Så det er bare bare ligesom at understrege , at situationen var alvorlig , og det var den også også til jul . Vi Vi selvfølgelig løbende leveret vores vores rådgivning ind i forhold forhold de retningslinjer , som som laver . Og der der vi fra vores side , fra sundhedsmyndighedernes side , løbende understreget en lang række række , som er potentielt potentielt særligt det her med med og salmesang , fordi fordi er veldokumenteret , at at giver smittespredning . Det Det gør varigheden . Det Det gør trængsel . Det Det gør udluftning i nogle nogle de gamle kirker , vi har i vores land , som er små og og . Og det er er faglige rådgivning vi leverer leverer løbende , ligesom vi vi til alle mulige andre andre . Og det er er det , vi gjorde gjorde ugen op til jul jul vores side , og og er det selvfølgelig Kirkeministeriets Kirkeministeriets og i sidste ende ende , og de enkelte enkelte , der beslutter at at affære . Men jeg jeg timingen , og det det jeg ikke , om om er den eneste , der skal beklage , men men vil i hvert fald fald beklage den både over over Folkekirken og en lang lang andre sektorer . Det Det bare været et grundvilkår grundvilkår hele denne her epidemi , at vi oftest har har meget sene udmeldinger , som vi skal handle på , og det tror jeg jeg ramt alle i det det samfund . Henrik Hoffmann Hoffmann , Kristeligt Dagblad Men Men var det , der der , i de der der timer , som gjorde , at man pludselig var var til at stramme betingelserne betingelserne gang til ? Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Altså , i den uge i i optil hele december , der mødtes vi nærmest dagligt dagligt indsatsgruppen på tværs af af og kiggede hele tiden tiden i situationen og kom kom med justeringer og præciseringer . Og det er selvfølgelig selvfølgelig , vi leverer vores vores rådgivning ind i . Vi blev spurgt om risikoen risikoen forbindelse med gennemførelse af af lang række julegudstjenester , og der måtte vi jo jo , at varighed og og er nogle selvstændige risikofaktorer . Og det var den den , vi leverede . Statsminister Mette Frederiksen Så går går videre til det næste næste . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Jeg er den den spørger . Nu kan kan rigtig slå os løs . Godt nytår til jer jer sammen og særligt til til selvfølgelig , Danmarks p . t . bedste statsminister . Jeg vil lige spørge spørge noget omkring vaccinerne . Vi har vaccineret , første første på 6 . 700 700 , vi fik 9 . 000 leveret forleden dag . Hvorfor går det ikke ikke ? Med det her her , så er vi vi sammen , så har har opnået flokimmunitet om cirka cirka par år , og og flyver selvfølgelig , men men det ikke gå hurtigere , og hvorfor går det det hurtigere ? Statsministeren . Statsminister Mette Frederiksen Ja , jeg starter lige med at at ordet til de myndigheder , der har ansvaret for for af vaccinen . Henrik Henrik . Direktør i Statens Statens Institut Henrik Ullum Ja , i første omgang , så er vores ansvar , det er selvfølgelig at sikre , at de her vacciner vacciner rigtig godt ud til til , der skal give give , og det er er i regionerne på sygehusene , og der har man man det lidt forskelligt an . Og nogen har kunnet kunnet alle de vacciner , de har modtaget . Og Og har lige skullet starte starte . Men vi er er fortrøstningsfulde ved , at at her kapacitet , den den komme op . Det Det , det skal lige lige godt i gang . Og de meldinger , vi vi fra regionerne , det det , at de kan kan alle de vacciner , som vi kan få hjem . Brian Weichardt , Ekstra Ekstra Ville statsministeren supplere ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg kan kan kun supplere med at at , at der er er nogen vacciner i Danmark , der skal samle støv , og derfor er det det klare forventning , at at de vacciner , vi vi i Danmark , de de givet så hurtigt , det overhovedet kan lade sig sig . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Jamen , så så jeg også et spørgsmål spørgsmål et længere interview statsministeren statsministeren i Året der gik gik Kåre Quist ovre på på , der sagde du , at du var overrasket overrasket , at vi nærmest nærmest frem til december , før I skulle lukke ned . Men man lukkede jo jo ned inden december . Man lukkede ned 16 . december , mange dage senere . Var det ønsketænkning , at du havde lukket ned ned december , eller hvorfor hvorfor undrer mig bare , du sagde , havde vi vi bedre i dag , hvis vi rent faktisk havde havde ned , som du du til seerne , at at gjorde altså i slutningen slutningen november . Havde vi vi ikke været i så så en situation , vi vi ud til at være være nu ? Statsminister Mette Mette Det , vi har har ved tidligere lejligheder , også på pressemøder , det det , at når vi vi rundt i Europa , så er det sådan set set under , hvor godt godt er kommet igennem først først , så efterfølgende sensommeren , efteråret og ind på på af vinteren det aller aller vinter . Og det det sig selv , at at skal jo ikke lukke lukke samfund ned , før før er nødvendigt at lukke lukke ned . Altså , det er en kæmpestor beslutning . Man kan godt mærke mærke os alle sammen i i her land , at at har prøvet det før . Skolerne går til det det en anden måde , end man gjorde i marts . Virksomhederne har prøvet at at lukket ned før , har beredskabsplaner , og det det for hele samfundet . Men det er jo en en beslutning , som kommer kommer at have rigtig store store for danske lønmodtagere , danske virksomheder og selvstændige for for i vores land . Og derfor lukker vi først først i det øjeblik , hvor det er nødvendigt , så at sige , at at den store hammer frem frem . Vi laver en en regional funderet nedlukning i i af december , som som en effekt , fordi fordi kommer faktisk et knæk knæk smittetallene , men nu nu der for stor usikkerhed , som det også bliver bliver fra Statens Serum Institut , krydret med de alt alt mange indlæggelser det , vi ser på dødstallene , og så i øvrigt en en mutation af virus oven oven . Og det er er samlede billede , der der , at vi nu nu restriktionerne . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Jo , jo , men havde det det været bedre at lukke lukke i slutningen af november , som statsministeren i interviewet interviewet påstod , man gjorde . Hvorfor havde det ikke ikke bedre , alt andet andet måtte det da have have bedre for os nu , hvis du havde haft haft , jeg ved ikke , hvad man skal kalde kalde , til at gøre gøre i tide , ligesom ligesom gjorde i foråret ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , jeg mener faktisk ikke , man kan sammenligne de to to fra foråret til i i . Vi står et et sted . Vi har har bedre overblik over epidemien . Nu er vi så så kritisk sted ikke mindst mindst forhold til sundhedsvæsenet og og behov for at lukke lukke . Jeg kan ikke ikke , at jeg skulle skulle sagt nogen forkerte datoer datoer forhold til nedlukning i i med det interview , der henvises til . Og Og at Ekstra Bladet er er sidste spørger , så så jeg , vi bliver bliver den normale praksis om , som udgangspunkt , to to , så vi kan kan så mange journalister som som og det har vi vi i dag , så så for , at I I så med eller lyttede lyttede . Godt nytår herfra . Vi håber alle os , der står her , at alle med pressemødet her her meldingerne tidligere har fået fået sig bag øret og og ned , at nytårsaften nytårsaften år bliver nødt til , som så meget andet , at blive anderledes end end , man måske har har og håbet på . Vi står overfor igen en en nedlukning af Danmark . Vi har vist før , at vi kan i det det land , og det det vi behov for , at alle viser igen . Tak skal I have .