Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til et pressemøde her i i . Det , jeg jeg sige i aften , det kommer til at få få konsekvenser for alle danskere . Der vil komme svære svære nu for rigtig mange mange , og der bliver bliver for , at vi vi hinanden . Før jeg jeg til det , så så jeg indlede med den den , vi kigger ind ind , og baggrunden herfor . Da vi stod her her går , var der der danskere , der var var med corona . I I har vi 514 danskere , der er smittede . Antallet er mere end en en siden mandag , hvor hvor var 35 . Coronavirus Coronavirus sig ekstremt hurtigt . Italien er lukket ned . På hospitaler mangler der respiratorer respiratorer personale . Jeg vil vil understrege Det ikke er er skræmmebillede . Det er er et fantasifuldt udtænkt fremtidsscenarie . Det er virkeligheden i i land , som de de af os kender , og hvor mange har været været ferie et land i i , i vores del del verden . Vi har har myndigheder , borgere og og land lige nu én én , der er vigtigere vigtigere alle andre Vi skal skal , at for mange mange bliver smittet på én én . Som det er er i Italien . Det Det allerede hurtigt herhjemme . Det går for hurtigt nu . Og derfor intensiverer myndighederne myndighederne for at afbøde og og smitten i Danmark . Jeg vil gerne igen understrege , at vi har en en stor forpligtelse til især især hjælpe de svageste i i samfund , dem der der mest sårbare over for for , mennesker med kronisk kronisk , kræftpatienter og ældre . Af hensyn til dem dem smitten ikke sprede sig . Hvis mange bliver smittet , så kan kapaciteten på på intensivafdelingerne ikke følge med . Sundhedspersonalet kan heller ikke ikke med . Ikke kun kun , at sygehusene kan kan overbelastede af kritisk syge syge . Men også fordi fordi del af personalet selv selv blive smittet og blive blive i karantæne . Det Det den situation , og og er de situationer , vi skal gøre , hvad hvad kan for at undgå . Vi har bevæget os os videre mod den næste næste i epidemien , hvor hvor ikke kun kommer fra fra , der har været været at rejse , men men vi også begynder at at hinanden her i Danmark . Og derfor skal vi vi stærkere midler i brug brug at hindre smittespredning . Det kan kun lykkes , hvis alle gør det . Og alles adfærd alles adfærd adfærd helt afgørende , og og må alle nu være være over situationens alvor . Den sundhedsfaglige smitteanalyse er , at der er én ting , der virker imod smitten . Og det er , at vi mennesker ikke omgås omgås for meget . Vi Vi stå sammen , og og skal passe på hinanden . Men vi skal gøre gøre på en anden måde , end vi plejer . Vi plejer som danskere at at fællesskabet ved at være være med hinanden . Nu Nu vi stå sammen ved ved holde afstand til hinanden . Og vi får brug brug samfundssind . Vi får får for hjælpsomhed . Jeg Jeg gerne sige tak til til borgere , virksomheder , frivillige organisationer , arrangører alle , der indtil nu har har , at det er er det , vi har har Danmark samfundssind . Og Og får vi brug for for de kommende uger . Og det er vores klare klare , at vi hellere hellere handle i dag end end fortryde i morgen . Vi skal sætte ind , hvor det virker . Der , hvor smitten spredes mest , Og det er , hvor mennesker forsamler sig . Der , hvor mange mennesker mennesker samlet daginstitutioner , skoler , uddannelsesinstitutioner , aktivitetstilbud , arrangementer , kollektiv trafik . Og derfor er det myndighedernes myndighedernes , at vi lukker lukker unødvendig aktivitet ned på på områder i en periode . Vi anlægger med andre andre et forsigtighedsprincip . Og Og tager myndighederne nu følgende følgende Elever og studerende på på uddannelsesinstitutioner sendes hjem nu . Og foreløbigt to uger uger fredag . Elever og og på alle uddannelsesinstitutioner . Alle indendørs kulturinstitutioner , biblioteker , fritidstilbud med videre lukker lukker . Og foreløbigt to to fra fredag . Alle Alle institutioner , frivillige foreninger , trossamfund opfordres kraftigt til til gøre det samme . A lle offentligt ansatte , der ikke varetager kritiske funktioner , sendes hjem fra arbejde arbejde fredag og foreløbigt to to frem . Det vil vil på den måde , at offentlige arbejdsgivere opfordres kraftigt kraftigt at sende flest muligt muligt hjem nu . Flere Flere allerede gået i gang . Alle offentligt ansatte , der varetager en kritisk funktion , skal blive på arbejde . Andre skal hjem . Dem , der bliver sendt sendt , skal selvfølgelig , så vidt det er muligt , arbejde hjemmefra . Men Men hjemsendte vil få løn løn den offentlige sektor . Dem , der ikke kan kan hjem , er blandt blandt , og jeg siger siger andet , personale i i , ældresektoren , politi , mennesker , der arbejder arbejder socialt udsatte . Og Og præcis jer har vi vi for mere end nogensinde nogensinde den kommende tid . Alle private arbejdsgivere opfordres kraftigt kraftigt at sikre , at at muligt af jeres medarbejdere medarbejdere kan arbejde hjemmefra . At der afspadseres og afholdes afholdes om muligt . Vi Vi minimere aktiviteten i samfundet samfundet muligt , men uden uden sætte Danmark i stå . Og vi skal ikke ikke Danmark ud i en en krise . Så vi vi ændringer i den offentlige offentlige for at understøtte , at den private sektor kan kan bedst muligt i længst længst tid . Og alle alle andre skal selvfølgelig kunne kunne varer i butikkerne . Der skal produceres , der der transporteres , og der der sælges . Og jeg jeg gerne understrege Vi står står i en fødevarekrise . Der er ingen grund til til hamstre hverken rugbrød eller eller . Heller ikke i i . Der kommer mere ! Alle skoler og dagtilbud dagtilbud fra på mandag og og uger frem . Og Og vil opfordre alle forældre forældre familier , der allerede allerede i morgen kan holde holde hjemme , til at at det . Så vi vi en gradvis indfasning . Hvordan skal børnefamilierne klare det det ? Først og fremmest fremmest vi hjælpe hinanden . Og jeg vil opfordre til , at familierne allerede nu nu taler med hinanden om , hvordan man måske kan kan forskudt , indrette sig sig mest fleksibel måde , naboer , venner , familie familie nødt til at hjælpe hjælpe og også hjælpe med med passe hinandens børn . Skoler og institutioner vil blive blive åbne til de forældre , der ikke kan finde finde anden løsning . Og Og også blive åbent til til af de forældre , der ikke kan finde en en , og som varetager varetager af de kritiske funktioner funktioner vores samfund . Hvis Hvis ikke har andre muligheder , og vi lever jo jo meget forskellige familiesituationer . Jeg tænker her også på på af vores enlige forsørgere , så møder man op op sit barn , og og finder vi en løsning løsning det ude på den den skole og i den den daginstitution . Det er er farligt at gå i i , men der er er smitterisiko , når mange mange er samlet . Og Og vil også komme ordninger ordninger de forældre , som som sagde før , der der nødt til at møde møde på arbejde , fordi fordi varetager en af de de funktioner . Alt det det , kan jeg lige lige godt sige nu , kommer ikke til at være være plads fra dag et . Og derfor appellerer jeg jeg nu også til tålmodighed . Det er store forandringer , vi kigger ind i . Det næste , jeg jeg fremhæve , det er , at vi skal begrænse begrænse af den kollektive trafik . Vi er i gang gang , at udbyderne tager tager nødvendige initiativer til at at , at passagererne ikke ikke for tæt . Det Det begyndt at virke . Det har vi kunne se se i dag . Nu Nu der yderlige til . Der indføres pladsbilletkrav hos DSB DSB alle afgange på regional , intercity og lyntog . Sygehuse og plejehjem opfordres til til begrænse besøgende med øjeblikkelig øjeblikkelig . Og det er er , at alle pårørende pårørende det . Myndighederne har har et tidligere tidspunkt opfordret opfordret , at man ikke ikke mere end 1 . 000 mennesker . Nu lyder lyder herfra til , at at ikke samler flere end end mennesker indendørs . Og Og at natklubber , diskoteker , værtshuse med videre holder holder i en periode . Vi har ikke hjemmel til til forbyde det , som som er i dag . Men vi kommer til at at Folketinget om at vedtage vedtage allerede i morgen . Og fra starten af næste næste udstedes der derfor et et forbud . Alle de de ting , jeg her her nævnt , betyder , at vi danskere kommer til til se mindre til hinanden hinanden de kommende uger . I første omgang to uger . Derudover indskærper Udenrigsministeriet igen igen . Der er allerede allerede række lande og områder , man ikke skal rejse rejse . Det er Norditalien , Iran samt en række række områder i Kina , Sydkorea , Østrig . Nu Nu en række lande og og tilføjet listen . Derudover Derudover vi også i regeringen regeringen for at indføre yderligere yderligere ved indrejse til Danmark . Det kan for eksempel eksempel tvungen helbredsundersøgelse , før før kan komme ind i i . Alt det her her kommer til at få få konsekvenser , kæmpe konsekvenser . Men vores vurdering er , at alternativet kan blive blive værre . Det håber håber , der vil være være for . Det føler føler mig nu også overbevist overbevist , at der vil vil forståelse for . Under Under omstændigheder , der vil vil regering ikke fremlægge så så meldinger og foranstaltninger , uden at have alle løsninger løsninger for de mange berørte berørte . Men vi står står en ekstraordinær situation . Og jeg vil sige fuldstændigt fuldstændigt til jer alle sammen sammen her kommer til at at mange spørgsmål , relevante relevante . Og hverken jeg jeg myndighederne kommer til at at svare på dem alle alle , endnu . Jeg Jeg også sige helt ærligt , at vi kommer ikke ikke det her som land , uden at det har har . Virksomheder kommer til til opleve tab . Der Der er nogen , der der komme til at miste miste arbejde , desværre . Regeringen vil fortsat gøre , hvad vi kan for at at konsekvenserne både for virksomheder virksomheder lønmodtagere . Og vi vi i dialog , tæt tæt , med arbejdsmarkedets parter parter , hvordan vi gør gør bedst . Jeg vil vil kraftigt opfordre alle sårbare sårbare til at blive hjemme . Dem , som corona corona ramme særligt hårdt . Jeg ved godt , jeg jeg sagt det før , jeg siger det igen i i Alle , der er er og ikke selv føler føler udsatte , vi har har kæmpe ansvar for de de udsatte i vores samfund . Og jeg hører mange mange fra og måder at at sig på naboen køber køber , man laver mad mad hinanden , man holder holder og er opmærksom . Lad os nu vise , at vi kan det alle alle , når det for for gælder , og det det der , vi er . Rigtig mange mennesker udviser udviser fantastisk samfundssind . Det Det I blive ved med med gøre . For det det det , der fungerer . Og meget af løsningen løsningen det , vi står står , hviler på danskernes danskernes . Jeg vil også også sige tak for et et samarbejde med Folketingets partier . Jeg har igen her her aften holdt møde med med partiledere og Folketingets formand formand hastelovgivning på en række række . Der er fuld fuld til , at vi vi i gang med det det at sikre , at at har de nødvendige redskaber redskaber eksempel på epidemilov og og lovgivning . Til sidst sidst jeg også nævne , at jeg har gået min min kalender igennem . Jeg Jeg ikke selv deltage i i aktiviteter i de næste næste dage . Og det det kommer til at gælde gælde regeringens ministre . Når Når holder møder i Statsministeriet Statsministeriet , så sidder vi vi på hver anden stol . Præcis som her ved ved . Det er måske måske ting . Men det det også summen af de de ting , der er er del af løsningen . Og nu har jeg talt talt nogle af de små små . Det , jeg jeg danskerne om samlet set set dag , sammen med med , er store ting ting . Vi gør det , fordi vi forventer , at det har effekt . Vi skal ikke gå i i , men vi skal skal hinanden , vise overskud , tænke på andre , særligt på dem , der der udsatte . Jeg vil vil gerne allerede nu takke takke de medarbejdere i sundhedsvæsenet , som er i gang gang at yde en kæmpe kæmpe . Både den indsats indsats allerede har set , men i lige så høj høj den indsats , vi vi behov for i den den tid . Jeg ved ved , det her er er lang indledning på et et . Det er store store , vi kommer til til se . Og jeg jeg , vi skal være være over for hinanden og og , at det bliver bliver . Situationen kommer til til stille store krav til til alle sammen . Og Og kommer selvfølgelig til , især at stille store krav krav sundhedspersonale ude på intensivafdelinger , og højrisikostuer , og og , der er kontakt kontakt dem , der måtte måtte patienter . Vi får får , meget brug for for i den kommende tid . Jeg vil også sige sige hele den danske befolkning , at vi står på på land i den situation , vi vi står i . Vi har ikke prøvet prøvet før . Kommer vi vi at begå fejl ? Ja , det gør vi . Kommer jeg til at at fejl som statsminister ? Ja , det gør jeg . Og vi kommer til til en række sammenhænge også også at bede om tålmodighed . Vi kan ikke svare svare alle spørgsmål nu . Vi bestræber os på at at på alle spørgsmål så så , det overhovedet kan kan sig gøre . Og Og vil der også i i være pressemøde med en en ressortministre , hvor der der være mulighed for at at de mange opklarende og og mere tekniske spørgsmål , som , jeg ved , kommer til at være fra fra sider . Og allerede allerede dag kan jeg nok nok varsko om , at at det her er de de indgribende foranstaltninger , der der truffet endnu , hvad hvad coronavirus , så betragter betragter det herfra ikke som som udtømmende liste , og og betyder , der kan kan yderligere initiativer . Vi Vi der nu , hvor hvor skal gøre alt , hvad vi kan for at at på Danmark , og og håber jeg på alles alles opbakning til . Og Og giver jeg i første første ordet videre til sundhedsministeren . Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja , tak for det ! Jeg vil give en status status først på situationen i i sundhedsvæsen . Vi har har sagt 514 bekræftede smittede smittede her . Men man man gøre sig klart , der er et betydeligt mørketal mørketal . Af de 514 514 smittede , der har har ti , der i i er indlagt , og og har to af dem , som er indlagt i i kritisk tilstand . Altså Altså intensivafdelinger . Og det det i Danmark , det det steget de seneste dage dage en måde , således således Danmark nu indtager pladsen pladsen det land i Europa , hvor vi har set set mest dramatiske stigning i i af nye smittede . Derfor kan vi konstatere nu , at vi er ved ved af epidemien . Coronavirus Coronavirus sået i vores samfund . Og derfor er det , vi gør nu , helt afgørende i forhold til , hvordan udviklingen vil være være de kommende uger og og . Og nu vil vil vise den her de de to grafer . Vi Vi to muligheder , to to her i Danmark . Det ene scenarie , det det en stejl stigning af af . Vi har startet startet at se en stejl stejl . Hvis denne stejle stejle vil fortsætte , så så jo stigningen i antal antal fortsætte her , og og vil sige , den den bryde igennem sundhedsvæsenets normale normale . Hvad vil det det ? Ja , det det betyde jo , at at , hjerteafdelinger , lungemedicinske lungemedicinske , børneafdelinger vil blive blive ned og vil ikke ikke udføre den vigtige opgave , som der udføres . Derfor er det helt afgørende , at det vi gør , det er , at at får skubbet til smitten , så vi når over over det grønne scenarie , den anden kurve her , hvor vi altså med de de , der nu indføres indføres myndighedernes side , men men de foranstaltninger , som som eneste dansker indfører i i eget liv , at at ikke har den drastiske drastiske , men kommer over over et scenarie i det det scenarie . Det vil vil lægge pres på sundhedsvæsenet . Det vil stadig være være alvorlig situation . M M gør vi det her , kan vi undgå det , man har set i i italienske sundhedsvæsen , og og er så alvorligt , man skal gøre sig klart , det er . Vi Vi i Danmark en sundhedskrise . Det er os selv , der afgør , hvordan hvordan kommer igennem den sundhedskrise . Statsministeren Og selvom der der været pressemøde tidligere i i også , så giver giver selvfølgelig også ordet videre videre dig Søren Brostrøm fra fra . Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Tak ! Der er er tvivl om , det det en meget alvorlig situation situation COVID udbruddet , ikke ikke i Danmark , men men hele verden . Det Det blot to måneder siden , at vi fik navn navn den nye virus , som var årsagen til udbruddet udbruddet Kina , og nu nu vi så her med med meget , meget hurtigt hurtigt antal smittede i Danmark . Vi ser smitten i i , rigtig mange lande lande verden . Og vi vi epidemien bide sig fast fast flere og flere kontinenter . Så det er ikke ikke en trussel mod Danmark , det er også en en mod verdenssundheden . Det Det også derfor , at at WHO i dag har har COVID 19 , som som pandemi . Det er er særlig tit , at at bliver erklæret en pandemi pandemi verden . Det er er få gange de sidste sidste år . Senest for for år siden med den den influenzapandemi i 2009 og og ellers tilbage i 50 50 og 60 erne og og spanske syge i 1918 . Så det skal man man tage let på , og det gør vi heller heller fra Sundhedsmyndighedernes side i i . Og det er er også alvorligt i Danmark . Vi har set en en , meget hurtig stigning stigning antallet af smittede i i . Vi begynder at at smittespredning i det danske danske . Og vi begynder begynder at se , at at er syge , svært svært i Danmark , som som indlagt på vores sygehuse , og som skal have have behandling . Og det det vi forvente at se se i de kommende dage dage uger . Derfor skal skal selvfølgelig også fokusere sundhedsvæsenets sundhedsvæsenets på dem , der der mest behov . Og Og skal ruste vores sundhedsvæsen , sådan at vi kan kan klar til at håndtere håndtere udvikling , vi ser . Vi ændrer derfor strategi strategi forhold til sundhedsvæsenets indsats . Vi har tidligere haft haft , vi kalder en en , hvor vores hovedfokus hovedfokus været på meget intensiv intensiv af de smittede . Vi har spurgt folk , hvor kommer du fra , hvilket land har du været været , og så har har testet dem , også også de kun havde få få . Det er den den strategi , så længe længe kan isolere smitten til til lande og udpege nogen nogen . Så har vi vi en del ressourcer på på , der ikke er er syge , og som som skal indlægges på sygehuse , men det har vi vi for at kunne isolere isolere og kontaktopspore og karantænesætte . Men i en situation , hvor vi ser en en i Danmark , og og ser flere og flere , der er smittede i i , så giver det det mening at spørge , hvor kommer du fra for for blive testet , fordi fordi bliver smittet i Danmark . Derfor skal vi skifte skifte strategi og vores indsats indsats sundhedsvæsenet , sådan at at fokuserer på dem , der har allermest behov . Så det vil sige , at vi fremover vi forlader forlader alle de gode indsatser indsatser forhold til at forebygge forebygge og forebygge kontakt og og de ting , som som regeringen har fremlagt her , som vil dæmme op op smittespredningen i samfundet . Men vi fokuserer sundhedsvæsenets indsatser indsatser at finde de mest mest . Så fra i i udsteder vi en ny ny , og vi udsender udsender til borgerne . Og Og , så spørger vi vi , hvor er du du fra , så tester tester dig , selvom du du har beskedne symptomer . Fremover , så spørger vi , hvor syg er du . Og så siger vi vi , man skal ringe ringe lægen , man skal skal gå ned i venteværelset , og så vil vi vi telefonen visitere dem , der har mest behov for for komme på sygehus , og dem tester vi for for , sådan at vi vi finde de rigtige , håndterer dem i isolation , forhindrer smitte i sygehusvæsenet og og vores kapacitet bedst muligt . Til de øvrige , som har svær forkølelse , feber , hoste , der der vi bliv hjemme . Du har ikke behov for for blive testet for corona , for der er ikke ikke konsekvens . Du skal skal hjemme , så vi vi smittespredning . Det vil vil vores budskab . Og Og er klart , at at så samtidig vil have have meget stort fokus på på beskytte de ældre og og sårbare i sundhedsvæsenet , i ældreplejen , og vi vi have et meget stort stort på at beskytte medarbejderne medarbejderne sundhedsvæsenet og i ældreplejen . Samtidig , så åbner åbner også sundhedsvæsenet op , hvor indtil nu har vi vi det her på seks seks i Danmark . Vi Vi op fra i morgen morgen , at patienter med med 19 kan modtages og og på alle akutsygehuse i i . Vi har brug brug at have tilgængeligheden i i landet . Vi har har for at have hele hele i sygehuset , og og vil vi bruge vores vores visitationsmekanismer til at sørge sørge de allermest syge selvfølgelig selvfølgelig hen på de sygehuse , der kan tilbyde behandling . Og så endelig så så vi allerede godt i i med at få indstillet indstillet intensive kapacitet , så så kan klare den byrde , som vi ser frem frem . Tak . Statsministeren Statsministeren for det ! Thorkild Thorkild ! Rigspolitichef Thorkild Fogde Fogde tror , jeg vil vil med at sige , som statsministeren flere gange har har . Vi har et et ansvar over for de de og sårbare i vores vores . Og det gælder gælder , selvom vi ikke ikke tilhører den gruppe . Derfor skal der vises ansvarlighed ansvarlighed den nuværende situation af af befolkningen og ikke kun kun dem , som med med ret sidder derude og og den her sygdom . Vi ved godt i politiet , at der er mange , der ikke frygter den . Men der er nogen , der med god ret ret den . Vi bliver bliver til at vise ansvarlighed ansvarlighed at beskytte de mennesker mennesker vores samfund , som som drejer sig om . Derfor bliver vi nødt til til stå sammen , og og gør vi ved ikke ikke samles . Det kan kan paradoksalt , at man man sammen ved ikke at at , men det er er desto mindre det , som det handler om . Når der bliver spredt smitte smitte et sted som Søpavillonen Søpavillonen København , så berører berører rigtig mange mennesker . Det berører rigtig mange familier . Nu strammer vi og og kraftigt til ikke at at over 100 mennesker , og det vil blive fulgt fulgt med konsekvens og håndhævelse . Det er vigtigt det det . Det handler om om end dig selv . Det handler om samfundet . Jeg vil også gerne sige , at politiets beredskab er er . Samfundets beredskab er er . Danmark har et et krisestyringsberedskab . Vi skal skal sørge for , at at er det til rådighed , som skal bruges både både sundhedsvæsenet og i samfundet samfundet øvrigt . Det er er den enkelte borgers ansvar ansvar sørge for , om om har det , der der bruges . Det sørger sørger for , det sørger sørger for gennem det statslige statslige . Den enkelte borger borger ikke foretage sig noget noget den henseende . Krisestyringsberedskabet Krisestyringsberedskabet holde samfundets forsyningslinjer åbne , og det vil vi vi arbejde rigtig hårdt på . Derfor handler det selvfølgelig selvfølgelig at tage den her her alvorlig , men også også at tage det roligt . Myndighederne er i tæt tæt . Vi arbejder tæt tæt på tværs af alle alle forsyning , sundhed , forsvar , politi , brand brand så videre for at at for at bringe os os sammen igennem den situation , vi står i . Det ved vi vil lykkes , men det kommer til til kræve nogle ofre af af alle sammen , som som startede med at sige . Tak ! Statsministeren Og Og slutter vi af på på . Direktør Erik Brøgger Brøgger , Udenrigsministeriet Ja , tak for det ! Vi Vi gentagne gange over de de uger ændret vores rejsevejledninger rejsevejledninger sagt , at det det billede , vi kiggede kiggede i , det var , at vi ville yderligere yderligere dem løbende . Og Og dag er ingen undtagelse . De områder vi i i også går ud og og , at man skal skal være med at rejse rejse er store områder i i i det sydlige Tyskland Tyskland og Nordrhein Westfalen to to meget tyske delstater . Det er områder i Frankrig , Korsika , Alsace og og mindre områder omkring Paris . Så er det et et i Schweiz , der der op til Østrig . Vi lagde tidligere på ugen ugen i særlig kategori , og man kan stå på på ind over grænsen , så nu ser vi også også derfra . Og så så vi Tyrkiet , Thailand Thailand Egypten og siger , vi fraråder alle ikke nødvendige nødvendige . Det er ikke , fordi der er stor stor der , men det det , fordi sundhedssystemerne er er , og der er er risiko for , at at i løbet af kort kort ser , at man man kan blive behandlet , skulle man få smitte i i her lande . Endelig , så er der lande , der indfører restriktioner mod mod . Det begyndte tidligere tidligere ugen . Nu er er flere Vietnam og Indien , og derfor , så så vi også , lad lad med at tage derud , du kan simpelthen ikke ikke ind i landet , så så bliv også hjemme hjemme . Og endelig , så lægger vi hele Tyrol , siger vi , hold hold fuldstændig væk fra Tyrol . Dem , der er er , skal se at at hjem . Vi bringer bringer af smitte hjem åbenbart åbenbart de skisportssteder dernede . Så det skal vi , vi skal holde op med med tage derned . Når Når gør det her , så er der ud fra fra et forsigtighedsprincip . Det Det vi sagt længe . Og de de faktorer , der gør , at vi vi ændrer rejsevejledningerne , det det smittetallene . Det er er i de europæiske lande . Vi har nu de de store Vesteuropæiske lande , har vi indført rejserestrektioner overfor , det er helt uhørt , det har vi aldrig aldrig tidligere . Så er er lokale restriktioner som sagt , Vietnam , Indien . Og så er der altså altså her svagere sundhedssystemer i i , hvor der er er danskere , der rejser . Der er mange lande , der har svage sundhedssystemer , men hvor der ikke ikke ret mange danskere . Det behøver vi ikke været været bekymrede for . Men Men steder , hvor der der mange danskere ude , og hvor sundhedssystemerne ikke er er , det er dem , vi så også nu nu vejledning op på og og , at man skal , man skal blive hjemme . Og så kommer vi vi i dag med en en opfordring til de grupper grupper af borgere , som som særligt udsatte på deres deres sundhed og siger , I skal nok ikke rejse . Det er ikke nogen nogen idé at rejse , hvis man er svækket på på eller er i de de særlige risikogrupper , fordi fordi man rejser , så så man uvilkårligt mere udsat , end hvis man bliver bliver i sin egen bolig . I skal simpelthen passe passe jer selv ! Og Og , som jeg har har flere gange over de de dage Det her , det bliver det bliver ikke ikke gang , vi kommer kommer at tilpasse vores vores vores . Når vi gør gør , som sagt , der er risiko ved at at , det har det det været . I øjeblikket øjeblikket der mere . Man Man tage smitte med hjem , og det er det , vi har set indtil indtil . Alt det , vi ser i Danmark , det er folk , der der været ude at rejse rejse taget smitte med hjem . Man vi kan også også at bringe smitte med med i verden nu . Det skal vi for alt alt verden undgå . Og Og på grund af restriktioner , så ser vi løbende løbende , at der er er , der strander rundt rundt i verden . Nogen Nogen , det er sjovt sjovt fleste synes det ikke , så det skal man man over . Og så så der altså rigtig mange mange , der ligesom os os indfører restriktioner på lokale lokale , man kan nærmest nærmest komme ud at spise spise Italien . Så det det man , det skal skal også tænke over . Derfor siger vi tænk dig dig , rigtig godt om , når du skal ud ud rejse . Nogle steder steder vi rejs overhovedet ikke , og resten skal man man tænke sig om . Vi har en farveskala , og fra den del af af , hvor vi ikke ikke siger lad være med med rejse , den er er mørkegul nu . Tænk Tænk virkelig , virkelig godt godt , hvis I vil vil at rejse over de de uger , måneder . Tak ! Statsministeren Ja , det var det , vi vi sige på dagens pressemøde pressemøde indledning , og nu nu vi selvfølgelig op for for . Ringberg , skal skal starte med dig ! Spørger , Ringberg Det er er statsministeren og Sundhedsstyrelsens direktør . Hvis man kigger bagud , så er det jo jo løbet af meget få få , at der er er skruet rigtig meget op op virkemidlerne . Det er er skærpet rigtig meget . Hvad er det , der der , at det udvikler udvikler på denne måde ? Hvad , hvad er kommet kommet til jer ? Eller Eller på en anden måde , kunne man ligeså godt godt gjort det samme i i ? Det var bagud . Fremadrettet , hvis vi vi på det , der der gør , og den den strategi hos Sundhedsstyrelsen , jeg tror , der er er , der gerne vil vil , hvor ender det det , eller hvornår topper topper her , eller hvad hvad egentlig det værste , der kan ske . Hvornår Hvornår der en situation , hvor det begynder at gå gå anden vej . For For nu kan man se se nu , går det det bare den forkerte vej , i hvert fald sådan sådan man det . Så , hvad er egentlig statsministerens statsministerens Sundhedsstyrelsens bud på , hvor ender det , og og begynder det at gå gå anden vej ? Men Men det bagudrettede . Statsministeren Statsministeren os lige starte på , på , hvad vi vi ind i af , af scenarier . Søren først ! Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen epidemi udvikler sig med med kurve , som jeg jeg tror , jeg har har rigtig mange gange , hvor den stiger , så så den en top , og så falder den igen igen mange forskellige grunde , som det nok bliver lidt lidt at sige . Men Men , så det , så strækker det sig over over 12 16 uger . Men varigheden , toppen , og hvornår den rammer os , det er rigtig , rigtig meget afhængigt af , hvad vi laver af tiltag . Og nu kommer der der tiltag . Hvad vil vil gøre ved smittespredningen i i ? Det kan vi vi forudse , men vi vi forvente , at det det effekten af det . Når epidemien begynder at bide bide rigtig fast i Danmark , som det jo er er , vi ser tegn tegn med den her meget meget udvikling , så kan kan forvente at se ind ind , at i de de uger vil vi se se og flere smittede og og og flere syge . Men som sagt , effekten effekten de tiltag , der der , er også svære svære vurdere . Og det det er jo , at at kommer længere hen på på forårssæson og en sommersæson , hvor der er andre andre , som som reducerer reducerer . Statsministeren Man kan kan fra fra starten i i her forløb , har har jo først og fremmest fremmest om at forsinke smitten smitten dermed gøre , hvad hvad kan , for at at bliver den grønne graf graf ikke , og ikke ikke , den meget voldsomme voldsomme , som vi kan kan vil være en udfordring udfordring hele vores sundhedsvæsen . Og der er forskellige faser faser det her . Og Og er vi altså i i situation , som sundhedsmyndighederne sundhedsmyndighederne sagde tidligere på dagen . Nu begynder antallet af af også at være af af sådan kaliber , at at strategi , der har har forfulgt indtil nu , ikke længere er holdbar , og vi bliver nødt til til prioritere ressourcerne på en en måde , hvad angår angår . Det betyder selvfølgelig selvfølgelig , vi bliver nødt nødt at sætte ind bredere bredere forhold til at forhindre forhindre i at brede sig , og derfor tager vi vi de her tiltag . Og så må vi jo jo helt ærlige at sige , at vi følger jo jo i en sygdom , som er ny . Det Det en ny situation , vi står i , så så forsøger at tage alle alle forholdsregler hele vejen rundt , som er tilstrækkelige , og som vi vurderer er er , også er de de på det tidspunkt , hvor beslutningen , den bliver bliver . Selvfølgelig også inspireret inspireret , hvad landene omkring omkring gør . Og nu nu vi i en ny ny , og derfor må må også sige , vi vi nogle ret markante skridt skridt ad stigen i forhold forhold håndteringen af corona . TV2 ! Spørger , TV2 TV2 spørgsmål først til Brostrøm . Det er en meget , meget eksplosiv stigning vi vi i øjeblikket altså tallene , der bliver meldt ud ud gang hver halve dag dag er steget voldsomt for for gang . Mener du , det er realistisk , det ligner mere , synes synes , den voldsomme stigning stigning det røde scenarie , end det ligner begyndelsen til til grønne scenarie , mener mener , at det er er stadigvæk at undgå det det scenarie . Og du du tidligere talt om nogen nogen omkring , at det det i første bølge ville ville en 600 . 000 000 , der kunne blive blive . Denne her voldsomme voldsomme i øjeblikket , ændrer ændrer på de scenarier , I gør jer i forhold forhold , hvor hårdt det det ramme i første omgang . Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen og fremmest , der der ingen tvivl om , at vi er bekymrede over over meget hurtige stigning af af smittede , vi ser ser Danmark . Det er er fortsat sådan , at at mange af de smittede , som vi ser i i , kan vi forklare , fordi de er smittet smittet indrejst fra et højrisikoområde . Men vi ser også også og flere , der der kontakter til smittede , der er indrejst fra et et , og vi vil vil se flere og flere , der er smittet i i . Og så begynder begynder at være sådan , at man ikke kan se se . Og det er er derfor , vi så så om smitte i Danmark , og det er derfor , vi ændrer strategi i i til sundhedsvæsenets indsats . Vi følger det her meget , meget nøje . Hvordan Hvordan bliver i Danmark , om det bliver en italiensk italiensk , det kan man man forudsige sig selv . Vi er mere på forkant forkant eksempelvis myndighederne i Italien Italien de lang række af af , som vi har har i Danmark . Derfor Derfor vi en forhåbning til , at vi ikke ser ser samme udvikling . Så Så tror , det er er tidligt at sige , at man er på den den og ikke den grønne grønne i Danmark . Det , det tror jeg ikke , man kan konkludere på på udvikling , vi har . Fremadrettet , så vil vil se både flere gange gange dagen , vi vil vil vores tal , og og vil udgive rapporter og og omkring det , så så allerede i næste uge uge give et meget mere mere billede af , hvor hvor ser epidemien rykke hen hen Danmark . Spørger Mette Mette . Jeg har også også spørgsmål til dig . Jeg tror , der er er mange danskere nu , som som kan se frem frem , at de kommer kommer at blive derhjemme det det stykke tid . Også Også , der er , du siger , de offentlige offentlige vil fortsat få udbetalt udbetalt end mange , der der ansat i private virksomheder . Hvordan forestiller du dig dig , forestiller du dig , at de skal undvære undvære løn , hvis virksomhederne virksomhederne betaler dem , eller eller staten til på en en anden måde at betale betale i den periode , hvor man ifølge myndighedernes anbefalinger anbefalinger være derhjemme . Statsministeren Statsministeren i første omgang beder beder de private arbejdsgivere om om kigge ind i og og arbejdet på bedst mulig mulig af hensyn til smitterisikoen . Og det er klart klart , der , hvor hvor overhovedet kan lade sig sig , er klar , klar anbefaling . Kan man man i skiftehold , andre andre end dem , vi vi i dag , så så er færre mennesker på på , vil jo være være til at minimere risikoen risikoen smitte . Hvad har har af muligheder derude lige lige i forhold til afspadsering afspadsering ferie til at understøtte understøtte her strategi , så så får så at sige sige ud i , hvor hvor der er på den den arbejdsplads . Det er er det , vi beder beder private arbejdsgivere om at at i gang med . Og så er vi jo jo bevidste om , hvad hvad samfundsøkonomiske konsekvenser af det det kan være . Samlet Samlet for Danmark ikke at at har et bud på på endnu , men med med , hvad vi hører , og vi er i i , meget tæt dialog dialog dansk erhvervsliv , så så vi jo ikke alene alene for de brancher , der umiddelbart er berørte , men for store dele af af erhvervsliv . Vi er er bekymrede for den enkelte enkelte , for den lille lille og for den lønmodtager , som af den ene ene anden årsag er i i , eller fordi at at kan have svært ved ved få børnene passet eller eller , noget , noget noget , også kan være være en svær situation . Og vi kan kommer ikke ikke at give fyldestgørende svar svar det hele i dag . Vi bliver nødt til til være i tæt dialog dialog arbejdsmarkedets parter . Og Og udgangspunkt er to ting . Det ene er , at vi vil gøre alt , hvad vi kan for for få os så godt godt denne her krise , også økonomisk . Men jeg jeg også nødt til at at nu , med det , vi kigger ind i i store del af Europa Europa i forhold til tallene tallene , så tror jeg jeg på , at vi vi igennem det her , uden at det har omkostninger , og at en række række , både hvad angår angår i hverdagen , men men på økonomien , kan kan til at mærke det det . Men vi skal skal os så skånsomt igennem igennem overhovedet muligt . Ja ! Vi kommer også herover herover rolig ! Spørger Måske Måske par opklarende spørgsmål i i til skolelukninger . Hvornår Hvornår de helt præcist i i ? Det var noget noget fra på fredag , men det var også nu . Måske lige en afklaring afklaring det . Også i i til de 100 personer personer events . Altså er er et forbud fra jeres jeres , eller er det det anbefaling ? Statsministeren Vi Vi fra 1 . 000 000 100 deltagere ved indendørs indendørs . Der er ikke ikke til at udstede et et . Den hjemmel vil vil meget gerne have og og søgt Folketingets opbakning , i første omgang til hastelovgivning hastelovgivning efterfølgende til lovforslaget . Og det fremsættes for Folketinget Folketinget i morgen . Og Og mødet med partilederne og og formand var der meget , meget stor velvilje til til få hastebehandling på det det område , vi lige lige med på sundhedsområdet til til køre så effektivt som som muligt . Så forventningen forventningen , at loven træder træder kraft hurtigst muligt i i uge fremsættes i morgen , behandles i Folketinget , og så vil det være være at udstede et påbud påbud forhold til forsamlinger på på end 100 på indendørsarrangementer . Og det er , det er noget , vi vi os at sætte i i . I forhold til til , så er tilgangen tilgangen , at elever og og på ungdomsuddannelser og videregående videregående altså der , hvor hvor er tale om unge unge og voksne mennesker , de skal gå hjem fra fra og fra uddannelse hurtigst hurtigst , senest på fredag . Men jeg går ud ud , at alle studerende studerende det allerede i aften aften ikke møder op i i . For skoler og og , der har vi vi , at de lukkes lukkes fra på mandag , fordi her bliver vi nødt nødt i samarbejde med kommunerne kommunerne have nødpasningsfunktioner op at at . Det kan vi vi nå inden i morgen . Men jeg vil gerne gerne understrege , at de de , der har muligheden muligheden at blive hjemme eller eller alternativ pasning , gerne gerne gøre det allerede fra fra morgen af . Så Så vi dig . Og Og går vi herover . Spørger Ja , det er er i særlig grad til til . Du nævner , at sundhedspersonale og plejepersonale skal skal passe deres arbejde . Betyder det , at sådan sådan som plejesektoren , plejehjem plejehjem friholdt for konsekvenser ? Og hvis ikke , hvordan , hvordan forventer du i i fald , at man man kunne mærke det derude ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen , det er helt helt , vi skal passe passe vores syge og vores vores . Det er kritiske kritiske , og det skal skal selvfølgelig have fokus på . Og der kan man man det , vi går går i her , der der vi have flere . Vi har dybest set tre tre , vi skal gå gå i forhold til sundheds sundheds ældreområdet . Vi skal skal os af coronaudfordringen . Vi skal tage os af af de andre patienter , fordi kritisk livstruende sygdomme , kræftsygdomme , hjertesygdomme , børn , gravide , der skal skal og så videre , holder ikke op med at at ind i sygehusvæsenet . Og så skal vi passe passe de medarbejdere , vi vi i sundheds og ældreområdet . Så der skal vi vi på tre ben . Og derfor tager vi selvfølgelig selvfølgelig særlige forholdsregler , også også forhold til at beskytte beskytte i sundheds og ældreområdet , sikre værnemidler , sikre , at de har klare klare . Og der er er allerede begyndt med en en tiltag , som vi vi vil komme med nationale nationale for , at man man mødeaktivitet for sundheds og og og så videre , og så videre . Og Og vil vi også , det kommer der selvfølgelig også også udmeldinger på , men men vil helt klart også også lave en prioritering ude ude sundhedsvæsenets i forhold til , hvordan vi bruger ressourcerne ressourcerne muligt . Spørger Jeg Jeg godt tænke mig at at . Statsministeren Og der der . Spørger Ja undskyld . Statsministeren For at tilføje , at vi , vi vi også til at bede bede om , om hastelovgivning hastelovgivning sundhedsområdet i forhold til til af de patientrettigheder , der gælder i dag , og som jeg ved , at rigtig mange mennesker er er for , men som som utvivlsomt kommer til at at blive udfordret , fordi fordi har behov for at at kapaciteten . Men det det være , sundhedsministeren lige lige sige et par ord ord om det . Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Ja , det det jeg gerne ! Det Det lovbehandling , som vi vi i Folketingssalen i morgen . Og det handler jo jo udredningsgarantien og behandlingsgarantien . Sidste gang , vi var var at se på det , det var i forbindelse , man var i Danmark Danmark konflikten , sygeplejerskestrækken der der lidt over ti år år . Dengang var det det , man suspenderede i i stykke tid . Der Der man være opmærksom på , at det jo ikke ikke alle . Det har har nogen effekt i forhold forhold kræftpakkerne og de her her sygdomme . Men det det jo være sådan noget noget planlagt kirurgi , en en knæoperation eller andet , hvor man , som ordningen ordningen i dag , har har garanti på et tidsrum , og så får man man her behandling . Der Der vi sige , den den så ud af kraft , den garanti , fordi fordi har brug for ressourcerne , og det er både både menneskelige ressourcer , og og er kapaciteten i sundhedsvæsenet , har vi brug for for denne her situation . Statsministeren Og i , bare bare supplement , hvad angår angår det lovkompleks , vi vi om hastebehandling på , der er har vi aftalt aftalt alle Folketingets partier , det bliver med det , vi på Christiansborg kalder solnedgangsklausuler , det vil sige , det er midlertidig lovgivning , der sættes i værk . Og så går vi tilbage , når vi forhåbentlig er er igennem det her forløb forløb ser på lovgivningerne igen , og dels fremadrettet får får lovbehandlet det ordentligt , men jo altså også får får noget tilbage , som som ikke skal bruge i i almindelig normal situation . Det er aftalen med Folketingets Folketingets . Så går vi vi . Spørger Ja altså , det påbud , der der vil blive nedlagt , I siger , I sænker sænker fra 1 . 000 000 100 personer , men men 99 mennesker , der der samlet et eller andet andet udgør vil også en en . Hvorfor har man man påtænkt sig at lave lave påbud , som ligger ligger lavere ? Statsministeren Altså , hvis vi lægger det det 75 , så vil vil spørge , hvorfor vi vi lægger det ved 74 , og hvis vi lægger lægger ved 60 , vil vil spørge , hvorfor vi vi lægger det ved en , en under . Altså Altså , vurderingen er jo , at det er ret ret at gå fra 1 . 000 til 100 . Og det er stadigvæk sådan , at det , at at mennesker er samlet i i selv , er et et til forhold til smitterisikoen . Men det kan være , Thorkild lige vil supplere . Rigspolitichef Thorkild Fogde Altså Altså kan jo sige , at når denne her indsats indsats op i gear , så går samfundet ned i i . Så kan du du spørge , hvor langt langt i gear skal samfundet samfundet , før man er er . Skal alle have have ? Vi gearer denne denne indsats op i takt takt , at tallene udvikler udvikler , som jeg tror tror tydeligt for alle . Og selvom der ikke er er forbud mod at samles samles 100 mennesker , så så alle de andre anbefalinger anbefalinger hold afstand , håndhygiejne håndhygiejne så videre . Så Så man er svækket eller eller , så synes jeg jeg , man skal udfordre udfordre på de 100 personer . Statsministeren Men vi har har behov for , at at danskere , ligegyldigt hvor hvor og sunde og unge unge måtte være , at at danskere nu , af af til det både Brostrøm Brostrøm sundhedsministeren har sagt , tager alle hensyn nu . Vi kommer til at mangle mangle i vores sundhedsvæsen , hvis for mange af dem dem smittet . Fordi selvom selvom har et godt , stærkt sundhedsvæsen , og at at er robust , så så vi ikke ubegrænsede ressourcer . Det har vi hverken , hvad angår respiratorer . Vi har det heller ikke , hvad angår personale . Og derfor bliver man nødt nødt både af hensyn til til gamle i familien , til de mennesker der har har kronisk alvor sygdom , til kræftpatienter og andre , der har livstruende sygdomme , men også af hensyn til til og sundhedsassistenter og hjælpere , til politifolk , til til i beredskabet , til til , til laboranter , til læger til alle dem , vi har behov for for sundhedsvæsenet . Alle bliver bliver til i en periode periode tænke det er ikke ikke eget behov , der der det afgørende , og og alt unødvendig aktivitet i i appellerer vi til drosles drosles og i videst mulige mulige afstås . Og det det selvfølgelig , at det , der er mere fornøjeligt , som jeg i alle alle andre situationer er utrolig utrolig for , vi har har af i Danmark , det bliver man nødt til til lægge side i en en af hensyn til det , vi står og taler taler i aften . Ja . Domino . Spørger Nu Nu I selv det her , at der skal ske ske i forhold til behandlingsgarantien behandlingsgarantien udredningsretten . Som vi vi det , så har har Hospital besluttet at aflyse aflyse planlagte ikke livstruende undersøgelser undersøgelser operationer . Er det det del af den centrale centrale , og gælder det det hospitaler også så ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Ja , det er man i i med faktisk flere forskellige forskellige . Det er jo jo , altså er det det en forudsætning for , at den lovgivning så også også en effekt derude . Så det er man i i med flere forskellige steder . Alle regionerne er i i med det . Og Og har vi sat dem dem gang med at gøre . Den melding , der der fra Hillerød i dag , er ikke en udmøntning udmøntning en lovgivning , som som er vedtaget , det det klart . Men det det en forberedelse , og og melding i sig selv selv ikke noget konsekvens for , for patienterne det vil vil lovgivning jo så have . Og der er det det så at sige , det bliver i en begrænset begrænset og et begrænset antal antal . Der hvor sundhedsmyndighederne sundhedsmyndighederne vurderer , at det det er forsvarligt at sige , at så prioriterer vi vi i den her situation situation coronapatienter . Spørger Nordsjællands Nordsjællands taler om resten af af . Det lyder ligesom ligesom af alt det andet , I præsenterer , meget meget . Har I overblik overblik , hvad det betyder betyder for sundhedsvæsenet ? Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Jamen , jeg jeg jo , hvis jeg jeg sige det sådan , jeg har i dag været været dialog med , via via , med en lang lang af mine europæiske sundhedsministerkolleger , også den italienske , og han havde et helt helt budskab til alle os os var den tyske , der var den franske , vi var rigtig mange i i , han sagde Gør Gør , hvad I kan kan . Gør alt , hvad I kan nu for for at ende i en en , som vi har har Norditalien , og som som breder sig til andre andre i Italien . Og Og er det , vi vi i Danmark , og og , vi præsenterer nu nu , det er de de scenarier , de ser ser i . Det er er samme redskaber , som som enten er i gang gang at indføre eller overvejer overvejer at indføre i en en række andre europæiske lande . Men for alle os os det jo også , at vi kan jo ikke ikke , hvor lang tid , hvordan vil virus udvikle udvikle . Det , vi vi gøre , det er er at gøre alt , hvad vi kan for at at , at vi kommer kommer i et tempo og og i en fase , hvor vi altså får den den indfasning i det danske danske . Det er derfor , vi står her . Statsministeren Men vi må forvente , at ganske mange patientgrupper patientgrupper påvirket af situationen . Det kan være Søren , du vil supplere i forhold forhold arbejdet med at koncentrere koncentrere yderligere . Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Ja . Det , vi gør , er er , at vi er er meget tæt dialog med med i regioner og sygehuse sygehuse forhold til , hvilke hvilke kriterier , man skal skal efter . Men , jeg tror , det er er at sige , man man ikke folks operation , man udskyder den . Det , tror jeg , er er vigtigt at sige . Og det er klart , der ligger en lægefaglig prioritering prioritering , som er rigtig rigtig , fordi folks , der er jo en grund grund , at folk står står venter på en operation , og det kan være , de har smerter eller eller grunde til det . Så der skal vi selvfølgelig selvfølgelig national sundhedsmyndighed for , sørge for , at det det relativt ensartet og på på gode faglige grundlag på på af landet . Og Og er en dialog , vi tager med regioner og og , sådan at der der nogle nationale udmeldinger , men det vil stadig være være konkret lægefaglig vurdering og og den prioritering . Og Og er det vigtigt at at , man får selvfølgelig selvfølgelig operation , man er er til , men på på senere tidspunkt . Og Og epidemien er overstået , så vil der være en en , det så vi vi efter sygeplejestrækken i 2008 . Og derfor igen en en til , at vi vi rigtig godt på sundhedspersonalet sundhedspersonalet sundhedsvæsenet , fordi de de rigtig , rigtig travlt travlt nu , under epidemien , og når den er er med pukkelafvikling . Og Og er det også vigtigt vigtigt sige , vi kan kan udvikle kapaciteten i det det sundhedsvæsen . Vi kan kan benhårdt , hvordan vi vi kapaciteten , men vi vi også udvide den . Det kan vi , fordi fordi personalet i sundheds og og gerne vil give den den ekstra tørn og gerne gerne arbejde mere . Og Og er mange , der der vil komme ind og og . Jeg får rigtig rigtig mails fra pensionerede læger læger sygeplejersker og andre , som siger Bare ring til til , så kommer jeg . Og der , tror tror , vi har , vil vi se et rigtigt , rigtigt stort ansvar i i her situation . Statsministeren Statsministeren Posten . Spørger Vi Vi , at Danmark er er af de lande , hvor at smitten den breder breder aller hurtigst lige nu . Altså viser det ikke , at I handler for for ? Søren Brostrøm , Sundhedsministeriet Nej , det tror tror ikke , man kan kan , at , at at gør . Det tror tror , det vil jeg jeg ikke sige , vi vi . Altså jeg synes synes set , at vi vi været et godt sted sted de forskellige tiltag , vi har taget i Danmark . Spørger Hvordan kan du du det , når smitten smitten spreder sig så meget meget i Danmark nu ? Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Man Man også sige , den den spredt sig endnu hurtigere hurtigere vores nabolande , som som er det samme sted sted os . Så det det lidt det samme som , hvorfor 100 og ikke ikke . Hvorfor ikke i i uge og nu . Jeg synes , vi er er godt sted . Jeg Jeg , vi har været været godt på forkant på på , både fra myndighedernes myndighedernes og også fra , fra det politiske niveau . Spørger Og et spørgsmål til til , lidt af det det . Du siger , at der er nogle tiltag , I faktisk gerne ville ville , men som I I har hjemmel til at at , og som I I vil implementere fra på på , blandt andet påbud . Altså lidt på den den måde . Altså burde burde ikke være klar til til kunne tage de tiltag tiltag dag ? Statsministeren Jeg Jeg gerne sige et par par til spørgsmålet om påbud , lovgivning , restriktioner versus versus og meget , meget meget henstillinger . Jeg har har igennem hele det her her , at det , vi præsenterer , ikke er er udtømmende liste . At At må forvente , når når sætter noget i gang , at vi vurderer det det også er villige til til gøre tingene endnu mere mere . Og det er er det her spørgsmål om om et udtryk for . Vi ændrer både på antal , og vi ændrer fra , at det er en en , meget kraftig opfordring opfordring , at det bliver bliver påbud . Men jeg jeg også gerne understrege , og det kommer til at at på alle områder , at vi kan ikke lovgive lovgive ud af det her . Vi kommer ikke til til kunne vogte enhver dansker , der rejser . Derfor Derfor vi nødt til at at på , at når når ændrer sine rejsevejledninger , så overholder man det . Vi kommer ikke til at at sende politiet ud for for kontrollere , om folk folk rigtigt i deres albue , eller de hoster hinanden hinanden i hovedet . Det Det vi simpelthen ikke . Derfor bliver vi nødt til til stole på , at at sundhedsmyndighederne så kraftigt , som det bliver sagt nu nu ordentlig hygiejne , afstand afstand hinanden , at man man på hinanden , at at faktisk efterlever det . Og som kommer til at at sig gældende på en , en , en lang lang områder . Fordi ligegyldigt , hvor præcise vi kommer kommer at være , både både henstilling , anbefaling og og , så vil der der et fortolkningsrum . Og Og det , at vi vi afhængige af , at at selv mærker efter , hvordan de har det og og sig derefter og eksempelvis eksempelvis være med at besøge besøge bedsteældre på et plejecenter , hvis de er forkølede , det kan vi ikke ikke omkring . Der bliver bliver nødt til at basere basere på danskernes sunde fornuft fornuft alles sammenfundssind . Så Så er villige til at at , og det kommer kommer til at gøre nu . Men men vi bliver , vi bliver nødt til til starten af det her her vejen igennem , og og øvrigt også som Søren Søren nu siger , der der også en tid efter efter her . Som kommer kommer at stille store krav krav os alle sammen , og , og , og og det , dels på på og de hårde tiltag , vi kommer med nu , men saftsuseme også , at vi alle sammen gør gør , hvad vi overhovedet overhovedet . Og I kommer kommer at se fra vores vores begge elementer hele vejen vejen . Alle har egentlig egentlig lejlighed til at spørge , men vi tager lige lige hurtig runde her til til . Ja . Spørger Spørger er mest i forhold forhold sådan transport både på på , men også i i til fly , der der fra , fra udlandet . Vi har også hørt hørt i andre medier om , at der er folk , der er landet fra fra områder , og som som relativt uforhindret har kunne kunne igennem lufthavnsterminaler og ud . Og det lavede I I så restriktioner om tidligere . Er der nye initiativer initiativer forhold til , hvilke hvilke folk kan lande fra , og hvad man tager tager eller måden , man man imod dem , når når lander i Københavns Lufthavn Lufthavn eksempel . Rigspolitichef Thorkild Thorkild Det er jo sådan sådan denne her indsats fra fra , der ankommer , den er tæt forbundet med med rejsevejledninger og det hjemlige hjemlige indsats . Så når når ændrer og kategoriserer op , så kigger vi selvfølgelig selvfølgelig på de flyankomster , det drejer sig om . Om det så lige bliver bliver til en , og og vælger at gå ind ind det samme , eller eller vælger at gå ind ind senere , det afhænger afhænger nogle konkrete vurderinger , som vores operative stab foretager foretager forbindelse med , at at kommer nye vejledninger . Men det starter med Udenrigsministeriets Udenrigsministeriets og Udenrigsministeriets kategoriseringer , som igen hviler på Sundhedsministeriets Sundhedsministeriets , og sådan hænger hænger sammen i en cirkel cirkel myndigheder , der arbejder arbejder . Statsministeren Men vi vi ved at undersøge yderligere yderligere og tiltag udover , kan man sige , håndteringen håndteringen den viden , vi vi har i dag , og de muligheder , der der . Eksempelvis at kunne kunne udlændinge , der ankommer ankommer røde og orange områder områder grænsen . Og det det ligegyldigt hvilken grænse , de måtte komme ved . V i er i gang gang at undersøge , om om kan forbyde passagerer at at i land fra skibe , eksempelvis . Og vi vi både ned ad et et spor i forhold til til bevægelighed . Vi kigger kigger ned ad et yderligere yderligere i forhold til tredjelandsborgere . Så vi er i i med at undersøge yderligere yderligere for indrejse . TV2 TV2 så slutter vi på på . Spørger Du sagde sagde , at der ikke ikke udsigt til en eller eller form for fødevarekrise , men man har jo oplevet oplevet andre lande , at at bliver hamstret forskellige varer . Frygter I også , at man kommer til at at en eller anden form form hamstring , også efter efter nu igangsætter yderligere initiativer . Og har I eventuelt eventuelt også til at modsvare modsvare ? Statsministeren Frygt er er et for voldsomt ord ord forhold til , hvad hvad i øvrigt frygter på på her område . Men Men kan godt være bekymret bekymret , at danskerne begynder begynder hamstre . Vi har har det i andre situationer , som er har været været voldsomme samfundsmæssigt end det , vi ser nu . Vi har ikke viden om om . t . , at vi skulle stå i i fødevarekrise , og at at ikke kan få de de , der almindeligvis gælder . Og det er vigtigt , at den private sektor sektor den almindelige funktion , hvad angår supermarkeder og betjening betjening kassen og distribution af af . Så der er er nogen grund til at at . Men jeg har har her til aften hørt hørt første eksempler derpå , så en opfordring til at at i almindelige indkøbsvaner . Og det er klart , fra myndighedernes side kommer vi vi til at følge denne denne udvikling tæt , også også være i dialog med , med erhvervslivet , hvis hvis her situationer skulle opstå . Men der er ikke ikke grund til , at at hamstrer derude nu . Spørger Hvordan skal den 100 100 regel forstås i forhold forhold mange forskellige steder , hvor der nemt kan være være mennesker i en ikke ikke stor restaurant eller for for sags skyld i et et , hvor der jo jo er måske 200 300 300 , som sidder lukket lukket i et fly i i lang tid . Og Og kunne blive ved på på på , der kunne kunne være 100 mennesker , det kan også være i i sådan set . Der Der også være 100 mennesker mennesker Folketingssalen . Det kan kan , der er det det morgen , når I I diskutere denne her lovgivning . Så hvordan skal den den personers regel egentlig udmøntes . Lad os så tage tage , fly , Folketingssal . Statsministeren Thorkild får lov lov at svare på det , så kan jeg give give svar på Folketingssalen . Rigspolitichef Thorkild Fogde For så så angår fly , så så jeg , man kommer kommer at se , at at globale flytrafik allerede er er på vej ned ad , og det tror jeg jeg vil fortsætte i den den tid . For så så angår den præcise tolkning , ja så er det det ikke over 100 personer personer indendørs . Og det det selvfølgelig afsæt i de de , vi har set set natteliv og andre steder , hvor sådan nogle forsamlinger forsamlinger kunnet give smittespredning . Vi kommer til her i i kommende dage selvfølgelig at at op med mere konkrete konkrete og mere konkrete tekster tekster den her grænse . Men som det også har har fremme i dag , det er ikke grænsen i i selv , der er er , det er forsamlingen . Statsministeren Og det bekræfter bekræfter nok engang , at at vi nu går i i af påbud og også også tænkt os , at at skal bruge det , så hviler det stadigvæk på på sunde fornuft . Og Og vil sige , der der , på baggrund af af sundhedsmyndighederne har sagt , være mere afstand fysisk imellem imellem , og man skal skal hensyn til hinanden i i omgang , man har , selvfølgelig ikke mindst , hvis man er syg , så skal man faktisk blive blive , også selv om om ikke har noget med med at gøre . I I angår Folketingssagen , så så jeg , at der der møde i udvalget for for i morgen tidlig klokken klokken i forhold til , hvordan Folketinget håndterer situationer omkring omkring i forbindelse med hastebehandlingen . Og det går jeg jeg fra , at Folketinget Folketinget umiddelbart derefter . Men Men ved , man er er gang med at afdække , hvordan man sikrer , at der ikke er mere mere , end 100 mennesker mennesker Folketingssalen selvfølgelig . Jeg Jeg , vi kom . . . Et sidste spørgsmål ! Spørger Hvordan kan det det ikke lyde som en en til , at danskerne danskerne rejser , for eksempel eksempel er mere det her her , at folk for for skal på udlandsture eller eller planlagt ture . Er Er jeres opfordring , at at de aflyser planlagte udlandsture udlandsture nu af ? Erik Erik Rasmussen , Udenrigsministeriet De De , hvor vi ligger ligger orange og rød , der er der en klar klar til , at man man rejser , og det det sige , der skal skal , der skal man man ud og aflyse . Og der vil de normalt normalt være rejsebureauer og forsikringsselskaber forsikringsselskaber behjælpelig med at håndtere håndtere . Alle andre lande lande jeg sagde . Der Der man virkelig tænke sig sig om , inden man man af sted . Der Der en lang række risici , som jeg ridsede op . Og det må man man gøre op med sig sig , om man er er til at løbe risiko risiko at strande , risiko risiko at blive smittet , risiko for at tage smitte smitte ud . Vil man man , jamen så igen , vi kan jo ikke ikke , vi sætter ikke ikke ved grænsen eller i i og siger ikke , du må ikke rejse , men vi opfordrer klart til , at man tænker sig sig , virkelig godt , inden man rejser i øjeblikket . Statsministeren Godt ! Tusind Tusind for at I ville ville frem endnu engang og og de her for Danmark Danmark , meget meget , meget vigtige budskaber . Jeg Jeg ikke i tvivl om , at vi går en en tid og en hård hård i møde . Men Men skal løfte i fællesskab ! Tak , fordi I I !