Der henvises til Miljø og og hjemmeside for seneste oplysninger oplysninger aflivning af mink . Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til . Jeg håber , at vi nu har fået fået på teknikken . Det Det et pressemøde , der der virtuelt , fordi at at den har bredt sig sig Folketinget og regeringen . Når vi har indkaldt til til i dag , så så årsagen dog en anden anden mere alvorlig . Statens Statens Institut har observeret en en alvorlig udvikling i corona corona af mink . Der Der i dag konstateret coronasmitte coronasmitte 207 minkfarme . Og Og udvikling er sket på på af en intensiv indsats indsats at begrænse smitten . Samtidig ses smitte med nye nye typer af corona både både danske minkbesætninger og i i . Det er altså altså ikke lykkedes at begrænse begrænse spredning til det omkringliggende omkringliggende . Med andre ord ord er muteret i mink . Og den muterede virus virus spredt sig til mennesker . Og hvad værre er er det er meget , meget alvorligt så har Statens Statens Institut i laboratoriet fundet fundet eksempler på virus i i og 12 eksempler på på hos mennesker , der der nedsat følsomhed på antistoffer . Med andre ord Den Den virus via mink kan kan den risiko , at at kommende vaccine ikke kommer kommer at virke , som som skal . Over hele hele , der arbejdes der der måneder , uger og og på højtryk for at at en vaccine mod coronavirus . Men Statens Serum Institut Institut altså vurderet , at at den mutation af corona , som vi nu ser ser Nordjylland , så kan kan risikere , at effekten effekten en kommende vaccine bliver bliver eller i værste fald fald . Dermed kan muteret muteret hos mink have voldsomme voldsomme konsekvenser for hele verdens verdens af den igangværende pandemi . I Danmark har vi vi et stort ansvar over over vores egen befolkning . Men med den mutation , der nu er konstateret , så har vi et endnu endnu ansvar også for resten resten verden . En muteret muteret risikerer at blive spredt spredt Danmark til andre lande . Og derfor skal vi vi situationen på de danske danske ekstremt alvorligt . Vi Vi som regering gøre alt , hvad vi kan for for sikre , at den den smitte den bliver inddæmmet , og at den ikke ikke sig yderligere . Det Det resolut handling . For For første er det nødvendigt nødvendigt aflive alle mink i i . Det gælder desværre desværre avlsdyrene . Vurderingen fra fra Serum Institut er klar klar fortsat minkavl under den den epidemi indebærer en betydelig betydelig for folkesundheden , herunder herunder mulighederne for at forebygge forebygge 19 med vacciner . For at understøtte den aflivningsindsats , som fødevaremyndighederne allerede er er gang med at iværksætte , så , og allerede allerede i gang med , så iværksættes der nu en en for aflivning , som som i regi af Den Den operative stab under politiets politiets og med bistand fra fra , fra Beredskabsstyrelsen og og Hjemmeværnet . Når alle alle skal aflives også avlsdyr avlsdyr ved vi godt , at det kan blive meget meget for erhvervet at komme komme . Det er en en vanskelig situation . Og Og er derfor også en en , vi som regering regering med et tungt hjerte . Men på baggrund af af klare anbefaling , så så det den nødvendige beslutning beslutning træffe i Danmark . Jeg vil gerne have lov lov både at udtrykke min min sympati for og beklagelse beklagelse for de danske minkavlere . Mange af jer mister mister alene jeres levebrød , men et livsværk . I I tilfælde hele slægtens værk , som måske er gået gået arv over generationer . Vi ved godt , at at har en meget stor stor lokalt flere steder i i . I er en en vigtig dansk eksportsucces . Danmark er verdens største producent producent minkskind . Alt det det er regeringen smertelig bevidst bevidst . Det er en en dag for jeres erhverv erhverv for alle jer , der lever af det . Om lidt vil vi uddybe , hvordan vi vil hjælpe hjælpe berørte minkavlere igennem det det økonomisk . Altså , for det første , så så minkbestanden aflives . For For andet skal vi sætte sætte ind for at inddæmme inddæmme muterede variant af corona , som allerede er blevet blevet til mennesker . Status Status som sagt , at at er registreret 12 personer personer den nuværende COVID 19 19 i Nordjylland , som som muteret . Derfor anbefaler anbefaler , at vi iværksætter iværksætter række lokale tiltag og og , som skal reducere reducere i de kommuner , hvor den muterede virus vurderes vurderes være udbredt . Det Det lige nu Hjørring , Frederikshavn , Brønderslev , Jammerbugt , Vesthimmerland , Thisted og og kommuner . Alle jer jer i de kommuner må må jer på yderligere restriktioner restriktioner den kommende tid . Sundhedsmyndighederne arbejder på højtryk med med helt konkrete udformning af af nødvendige tiltag og restriktioner . Der vil være tale tale en nedlukning i de de kommuner , der går går end de restriktioner , der gælder i resten af af . Regeringen vil på på af sundhedsmyndighedernes anbefalinger præsentere præsentere lokale indsatsplaner i morgen . Og myndighederne vil lave lave konkret plan for , hvordan vi får testet så så som muligt fra de de områder i Region Nordjylland . Samtidig arbejder myndighederne på på stærkt intensiveret smitteopsporing i i til personer med den den mutation . Jeg vil vil have lov til at at til alle jer i i Vi ved godt , at vi med den her her efterlader jer i uvished uvished til i morgen . Det kommer til at betyde betyde , og jeg beklager , at det må være være . Men situationens ekstreme ekstreme tilsiger , at vi vi handle , hvad angår angår , nu . Coronaen Coronaen endnu engang vist , hvor svær en sygdom , det er , vi har har at gøre . Vi Vi nødt til at møde møde med handlekraft , for for drejer sig om liv liv død . Ikke kun kun Danmark , men i i verden . Det drejer drejer om økonomi , eksport eksport arbejdspladser . Og vi vi have den her situation situation kontrol , og det det vi kun ved en en indsats , som vi vi gjort det før . Og med de ord vil vil gerne have lov til til give ordet videre og og , at teknikken den den i første omgang til til . Værsgo ! Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Ja , tak tak det . Situationen er er , hvis man zoomer zoomer på , på situationen situationen Nordjylland , så er er den seneste uge bekræftet bekræftet hos i alt 783 783 i region Nordjylland . Og det vi kan se , når vores laboratorier går går og segmenterer de positive positive , så kan vi vi , at cirka halvdelen halvdelen dem , der har har i Nordjylland , er er af en smitte , som på et tidspunkt har har igennem minkpopulationen i området . Det er vigtigt at at fast , der er er tegn på , at at sygdomsforløb er mere alvorlige , end de andre sygdomsforløb , vi kender fra COVID COVID . Så det er er mutationen og forholdet i i til antistofferne , det det dét , som er er centrale . Statens Serum Serum har fundet forskellige mutationer mutationer COVID 19 i danske danske , og det er er grunden til , at at er iværksat forskellige tiltag tiltag er i gang i i for at dæmpe smitten smitten minkfarmene , men det det er altså , at at Instituttet har fundet en en i prøver fra fem fem minkfarme , der er er tidligere her på efteråret , som man har haft haft sine laboratorier , har har på , og altså altså vist , at undersøgelserne undersøgelserne vist , at de de prøver af mutationen kan kan effekten af de aktuelle aktuelle , der er , til en vaccine mod COVID COVID . Og det er er , det også har har global betydning det her . Og som statsministeren netop netop sagt jamen , smitte smitte minkfarmene , det er er en trussel for folkesundheden folkesundheden Danmark , men jo jo en trussel for udviklingen udviklingen vacciner mod coronavirus . Og derfor er det helt helt , at vi laver laver national indsats nu fra fra side , og det det vi . Men det det også helt afgørende , at der er den nødvendige nødvendige fra befolkningen , og og siger vi særlig i i til befolkningen i de de kommuner det er vigtigt vigtigt alle i Danmark , men det er særlig vigtigt , at I bakker op op og er med til til begrænse , det vil vil reglerne om max ti ti sammen . Reglerne om om begrænse omgangskredsen uden for for nærmeste familie . Og Og om afstand og mundbind mundbind steder , hvor det det påkrævet . Det er er særlig vigtigt , når når drejer sig om de de kommuner i den tid , hvor der stadigvæk er er , indtil vi har har den situation . Så Så der også laves smitteopsporing smitteopsporing en intensiveret testindsats , hvor vi får kortlagt præcis , hvor meget den her her har , har spredt spredt . Og så vil vil også komme , ud ud det her , yderligere yderligere med det henblik og og aktiviteten i samfundet i i berørte kommuner . Og Og skal jeg også meddele , at Danmark i dag , i henhold til det det sundhedsregulativ IHR , har har Det Europæiske Smitteagentur ECDC . Vi har orienteret EU EU , og vi har har WHO om , at at altså er fundet en en variant af coronavirus på på minkfarme i Nordjylland . Tak for ordet ! Statsminister Statsminister Frederiksen Så giver jeg jeg videre til Statens Serum Serum . Værsgo Kåre ! Faglig direktør i Statens Serum Serum , Kåre Mølbak Tak ! Det er jo en en baggrund det her , og vi har fulgt smitten smitten coronavirus i mink igennem igennem . Og i starten starten håbede vi , at at kunne inddæmmes på farmene , og vi håbede også , at man så senere senere et målrettet nedslagningsprogram kunne kunne smitten , men , men intet af det har har sig muligt . Fordi Fordi har set en større større større smitte , og og det specielt er situationen situationen Nordjylland , der har har bekymring , hvor at at er i oktober 53 53 af mutationerne , der der været igennem mink . Det betyder ikke , at at er blevet smittet fra fra direkte . Det er er kun en del af af smitte , vi har har , der har været været relateret til folk , der er beskæftiget ved minkerhvervet . Det har i høj høj også været en videre videre af de her minkrelaterede minkrelaterede . Så , så så ene bekymring , vi vi , det er selve selve det at have et et reservoir på op til til millioner dyr , der der coronavirus , og som som smitte mennesker og dermed dermed yderligere anledning til epidemi epidemi Danmark . Den anden anden , det går så så mutationerne . Og det det sådan så med et et virus som coronavirus , så ser man hele tiden tiden . Det ser man man , når virus spredes spredes mennesker . Men det det , der sker , når virus skifter vært , altså fra mennesker til mink , det er , at at kommer i ind i i andet biologisk system . Det kommer ind i en en dyreart , og det det så et andet selektion selektion mutanter . Og det det så , at vi vi har set en drift drift virus , hvor vi vi og ser en virustype , der på væsentlige punkter punkter sig fra de gammelkendte gammelkendte virusvarianter . Vi har har flere forskellige former for for . Og dét , der i særdeleshed har bekymret bekymret , det er denne denne Cluster 5 , er er døbt , som er er virusvariant , der har har ændringer i aminosyren , plus at den også har har noget af arvematerialet . Og de ændringer , de de i relation til dét , der hedder Spike proteinet , som er det mål , der er for , for vacciner , fordi det det dér denne her Spike , som virus bruger , når den hæfter sig til til på slimhinden . Og , og det giver så så til , til bekymring , der så er blevet blevet i laboratoriet . I I har vi så vist , at vækst af det det virus , det muterede muterede ikke hæmmes i samme samme af antistoffer fra patienter , som et normalt mennesketilpasset mennesketilpasset gør . Så vi , så vi ser en en forskel dér . Det Det ikke , at virus virus , vokser fuldstændigt frit . Vi ser heldigvis stadigvæk stadigvæk vis effekt af antistoffer . Men , men med med nedsatte effekt , som som har , det er er til , at vi vi skærpet vores , vores vores , fordi vi kan , vi vil ikke tillade , at , eller det det være en stor bekymring bekymring folkesundheden , hvis det det , at sådan en en , den laver yderligere yderligere . Så det er er sådan så , at at , at vi siger , at vaccinerne ikke kommer kommer at virke på nuværende nuværende , men , men men har en meget , meget stor bekymring , og og er det rettidig omhu omhu handle nu . Og Og er derfor , vi vi konkluderet i vores risikovurdering , det er i øvrigt øvrigt noget som Sundhedsstyrelsen bakker bakker på , at en en minkavl under en igangværende igangværende 19 epidemi indebærer en en risiko for folkesundheden . Og det er både nationalt nationalt internationalt , og herunder herunder for at forebygge COVID COVID med vacciner . Tak Tak ordet ! Statsminister Mette Mette Tak for de ord . Og jeg giver ordet ordet til fødevareministeren . Værsgo ! Fødevareminister Mogens Jensen Ja , tak for ordet ! Og som det jo er er sagt , så har har jo vist sig at at smitte med en ekstrem ekstrem . For en måned måned besluttede regeringen på grund grund den stigende smitteudvikling i i , at alle smittede smittede og alle besætninger i i radius eller zone omkring omkring skulle aflives . Det Det den 1 . oktober . Og der havde vi vi smittede minkfarme og en en , hvor smitten stadigvæk stadigvæk begrænset til det nordlige nordlige . I dag , lidt mere end en måned måned , har vi 207 207 minkfarme , og en en , der geografisk har har sig til en stor stor af , af Jylland . Det er jo i i selv en alvorlig og og udvikling . Og derfor derfor vi gennem de sidste sidste sat tempoet op med med nødvendige aflivninger , og og iværksat en række supplerende supplerende , som for eksempel eksempel give besætningsejerne mulighed for for at aflive både raske raske smittede besætninger . Men Men i det står vi vi så nu i en en situation , som det det har fremgået her , hvor sundhedsmyndighederne har meldt ud , at der er fundet fundet ny virusvariation i mink , som indebærer en betydelig betydelig for folkesundheden , og og det derfor vil være være , at alle mink mink slås ned hurtigst muligt muligt alle avlsdyr . Den Den , regeringen nu har har , er derfor ikke ikke beslutning om et forbud forbud minkavl i Danmark , men en beslutning om aflivning , som er truffet for for beskytte folkesundheden . Og Og er selvfølgelig bevidst om , at det her er er meget stor beslutning , og en beslutning , der der facto vil betyde nedlukning nedlukning den danske minkbranche i i en årrække . Men Men har ikke kunnet træffe træffe valg , da det det sundhedsmyndighedernes vurdering , som som også har lydt her , at selv fastholdelsen af af mindre mængde avlsdyr vil vil en risiko for folkesundheden . Regeringen og jeg er er smertende bevidste omkring , hvad det her det betyder betyder alle de danske minkavlere , der står til at at deres dyr og deres deres , og for nogle nogle deres livsværk . For For , der vil aflivningsprocessen aflivningsprocessen som hidtil , men men den skal øges , og derfor arbejder Fødevarestyrelsen og og lige nu på højtryk højtryk at få aflivet flest flest mink hurtigst muligt . Ligesom politiet og Forsvaret nu nu deres indsats for at at ekstra gang i aflivningerne . Derudover har regeringen besluttet , at minkavlere i hele hele , der afliver deres deres hurtigt , vil få få ekstra kompensation , og og ordning vil gælde både både og udenfor zonerne . Regeringen er fuldstændig klar over , at det her er er meget stor beslutning . Og jeg tilslutter mig statsministerens statsministerens og udtrykker den største største dybeste medfølelse med de de , medarbejdere , familier familier lokalsamfund , som bliver bliver af den her beslutning . Men vi står overfor overfor af de største sundhedsmæssige sundhedsmæssige , som verden nogensinde nogensinde oplevet , og derfor derfor regeringen nødt til at at så resolut . Det Det det rigtige at gøre gøre en situation , hvor hvor vaccine , der lige lige er lyset for enden enden en meget mørk tunnel , er i fare . Tak ! Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen så giver jeg ordet ordet til rigspolitichefen . Værsgo Værsgo ! Rigspolitichef Thorkild Fogde Fogde , tak for det ! Som statsministeren nævnte indledningsvis , så er Danmark verdens verdens producent af minkskind . Og det vil sige , når virus , coronavirus , udvikler sig ukontrolleret i danske danske , så er det det en meget , meget meget situation , og det det en meget stor og og opgave og få det det . Ikke desto mindre mindre er det en opgave , der skal løses i i tjeneste . Der er er Danmark cirka 15 til til millioner mink fordelt på på 1100 minkfarme . Tætheden Tætheden minkfarme er størst i i og i Vestjylland , men der er minkfarme over over Danmark . Nu er er vurderet , at der der gøres en meget intensiveret intensiveret hurtig indsats for at at den virusspredning , der der via de her minkfarme . Det er konstateret , at den her smitte kan kan effektivt fra mink til til . Og det er er , at den kan kan karakter undervejs . Derfor Derfor vi nu i Den Den operative stab gået i i med at planlægge en en og stærkt intensiveret myndighedsindsats . Det er klart , at aflivningen af 15 til til millioner mink , det det en meget , meget meget opgave på tværs af af Danmark . Det er er opgave , der kræver , at myndighederne går sammen sammen at løse den , men det er også en en , der kræver , at vi går sammen med med om at løse den . Vi er meget opmærksomme opmærksomme , som det er er sagt tidligere , at at enkelte minkavlere befinder sig sig en meget vanskelig og og nogen måske endda fortvivlende fortvivlende . Jeg appellerer desuagtet desuagtet , at vi i i gør den her indsats indsats folkesundhedens tjeneste . Det Det ikke kun om os os i Danmark . Det Det ikke kun om politiet politiet myndighederne og minkavlerne . Det handler om hele befolkningen . Det handler grundlæggende om om sundhed . Vi kommer kommer i Den nationale operative operative at styre og prioritere prioritere her indsats sammen med med og Forsvaret , beredskabsmyndighederne , men forhåbentlig også sammen sammen alle danske minkavlere i i fælles indsats for at at sat en stopper på på spredning af virus , der foregår via de her her , de her farme . En stor og vanskelig vanskelig , som skal løses løses , og som skal skal i fællesskab . Der Der allerede mange aktiviteter i i på det her område . Der foregår allerede en en nedslagtning af dyr rundt rundt . Men nu skal skal for alvor turbo på på , og det kommer kommer , hvis vi alle alle går sammen om at at opgaven . Det er er blevet bedt om at at sig i spidsen for for Den nationale operative stab , sammen med fødevaremyndighederne , sammen med Forsvaret , sammen sammen beredskabet og sammen med med . Det vil vi vi nu , og det det vi lykkes med . Tak ! Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen for det ! Og Og giver jeg endeligt ordet ordet erhvervsministeren . Værsgo Simon ! Erhvervsminister Simon Kollerup Tak Tak det ! Alle kan kan mærke det lige nu . Det vi står med med , det er ekstremt , og det er farligt farligt Danmark på mange niveauer . Meldingen i dag , det er også en utrolig utrolig besked at give til til hel branche . Desværre , så er det nødvendigt , hvis vi skal beskytte beskytte mod smitte og mod mod mutationer af corona . Jeg har også lyst til til bare udtrykke her til til indledning min største medfølelse medfølelse dem , som nu nu lukke det ned , som de har knoklet for for nu frygter , at at den forsvinder . I I haft nogle hårde år år , og nu kommer kommer det her . Ligesådan Ligesådan alle jer ansatte , der har passet jeres arbejde arbejde en svær tid og og forståeligt nok frygter , hvad fremtiden bringer . Det Det lokalsamfund , og det det vi øje for . Drastiske skridt er nødvendige , så vi ikke risikerer , at de vacciner , der der snart kommer , ikke ikke . Eller at en en virus spreder sig bredt bredt Danmark eller til andre andre . Corona har ramt ramt hårdt og uretfærdigt , og det er vigtigt for for , at I ved , at vi er klar klar hjælp . Når minkavlernes minkavlernes tvangslukkes , så betyder betyder , at alle minkavlere minkavlere adgang til både lønkompensation , fuld dækning for faste faste og kompensation for tabt tabt til de selvstændige , der ejer minkfarmene . Og Og er også hjælp til til følgeerhverv , som er er denne her branche , og det vil sige , for eksempel fodercentraler , dyrlæger dyrlæger kommercielle pelserier . Den Den kobling mellem restriktioner på på ene side og hjælpepakker hjælpepakker den anden side er er nødvendigt . For samtidigheden samtidigheden , at der er er at hente , når når rammes , og regningerne regningerne skal betales . Og Og ting er hjælpen her her nu . Når en en bliver ramt så hårdt , så skal vi selvfølgelig selvfølgelig være klar med mere mere hjælp . Lige nu nu regeringen derfor en større større , som skal gå gå til minkbranchen og følgeerhvervene . Den skal hjælpe med med omstilling af erhvervet , med en opkvalificering af medarbejderne , så vi bruger de de værktøjer , vi har har værktøjskassen . Det kan kan eksempel være at støtte støtte af minkfarm til at at huse andre dyr , når tiden er til det . Eller sagt lidt mere mere både til jer , der bliver ramt direkte , men også til de omgivende omgivende , der bliver berørt . Hjælpen er på vej ! Der er ingen tvivl tvivl , at dagen i i , det er en en dag . Produktionen i i , den er dog dog åben . Langt de de kan stadigvæk møde ind ind arbejde , og sådan sådan det helst blive ved ved at være . Derfor Derfor det også nu , vi skal beskytte resten af af erhvervsliv . Hvis coronavirussen coronavirussen løbsk , og vi vi nødt til at lukke lukke ned , eller hvis hvis bliver forlænget , så så det have langt større større konsekvenser for danske arbejdspladser , for vores produktion og og vores eksport . Tak Tak ordet ! Statsminister Mette Mette Tak for det ! Og så går vi , går vi tilbage til indre indre og ser , om om har forbindelsen klar til til journalister , som er er frem . Første spørgsmål ! Spørger Hans Redder , TV 2 Hans Redder fra fra 2 . Jeg kan kan , jeg ikke må må opfølgende spørgsmål . Så Så stiller lige begge to to , i træk her . Det har jo været været forholdsvis længe , blandt blandt hos Statens Serum Institut , at der var en en for , at der der ske sådanne nogle mutationer mutationer mink . Jeg kan kan , at allerede i i var Statens Serum Institut Institut . Tidsfaktoren er jo jo i sådan en situation situation . Mette Frederiksen , burde regeringen ikke på baggrund baggrund de bekymringer , der der været fra Statens Serum Serum i månedsvis . De De også sagt det offentligt , blandt andet i oktober , kan jeg se , altså i pressen , at at var bekymret for det det . Burde man ikke ikke regeringens side have truffet truffet her beslutning langt tidligere ? Andet spørgsmål til Kåre Kåre . Kan du sige sige om , hvor stor stor er for , at at vacciner , der i i er i gang med med blive udviklet , ikke ikke virke på denne her her 5 mutation , som som taler om ? Statsminister Statsminister Frederiksen Tak for det . Jeg starter med at at ordet til Statens Serum Serum . Værsgo ! Faglig Faglig i Statens Serum Institut , Kåre Mølbak Tak for for ! Det er jo jo at forstå , at , at det , worst worst scenariet her , det det , at vi har har pandemi , der starter starter igen med udgang i i . Og det er er , der gør , at vi skal tage det det ekstremt alvorligt . Så Så betyder , at den den , man får , enten som en naturlig flokimmunitet flokimmunitet naturlig infektion , eller eller vaccine , at vi , at vi mister den . Og så på den den skal , skal starte starte forfra , fordi vi vi et virus , der der et coronavirus , men men så forskelligt fra det det coronavirus , som , som vi allerede døjes med , så at , at at bliver nødt til at at vaccinerne om . Putte Putte nye antigener i , således så vi også har har dækket , dækket ind . Og det , og og , og det er er , at vi , vi agerer med denne her her alvorlige risikovurdering . Hvorfor Hvorfor vi ikke gjort det det ? Det er , fordi at vi i de de , vi har lavet , ikke har kunnet se se biologisk effekt af de de mutationer . Så vi vi kunnet se , at at er mutationer , og og virus har flere mutationer . Men det har været været , der har været været på den måde , at det ikke har haft haft direkte effekt på , hvordan virus konkret udtrykker sig sig en , i en en eller i et forsøgsdyr . Og , og , og dét er så dét , vi nu kan se se , i petriskålen , at antistofferne virker ikke på på måde . Betyder dét , at alt er tabt ? Nej , det gør gør ikke , fordi vi vi stadigvæk en , en en neutralisering med antistoffer , og vacciner virker heldigvis også også at stimulere dét , der hedder det cellulære immunforsvar , altså hvor man får får hvide blodlegemer , der der det . Så , så , så alt er er tabt på gulvet på på måde . Men det det vigtigt , at vi vi spredningen af de her her virus , fordi de de altså mere og mere mere ud fra , i i til det virus , som , som cirkulerer blandt blandt . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen vil gerne opfølgende svare , at regeringen handler i i øjeblik , hvor der der en faglig indstilling til , at vi desværre er er til at aflive alle alle i Danmark . Og Og bliver , vi bliver bliver opmærksom på den , den her muterede virus , og resultaterne af , af af undersøgelse , som Kåre Kåre lige har redegjort for for aften , så arbejdes arbejdes fagligt med den i i , og nu står står så her og , og igangsætter en , en en aflivning af alle mink mink Danmark . Ja , værsgo til næste spørgsmål ! Bertil Fruelund , Ritzaus Bureau Bureau ! Bertil Fruelund fra fra Bureau . Hvor , hvor hurtig skal denne her her gennemføres , altså hvor hvor skal alle mink i i være slået ned ? Og to , hvordan vil vil sikre ressourcerne til det ? Det har jo haltet haltet på trods af en en indsats , og man man vel forvente at møde møde modstand , som vi vi er begyndt at se se . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen jeg giver ordet videre videre rigspolitichefen , så vil vil sige , at hvad hvad ressourcer , så kommer kommer de ressourcer til det det område , der skal skal både hvad angår smitteopsporing smitteopsporing i forhold til den den myndighedsindsats , hvad angår angår af minkene . Men Men forhold til den mere mere procedure herfra , der der jeg ordet videre til , til dig , Thorkild . Værsgo ! Rigspolitichef Thorkild Thorkild Tak og på spørgsmålet spørgsmålet , hvor hurtigt minkene minkene aflives ja , der der der jo svares kort , det skal ske hurtigst hurtigst . Det vil sige , at der skal sættes sættes muligt ind for at at aflivet alle mink i i . Hvor hurtigt kan kan så gå ? Ja , det tager selvfølgelig noget noget , men Den nationale nationale stab har jo den den , at den kan kan på alle samfundets ressourcer . Vi har bemyndigelse til til regeringen at trække på på ressourcerne i både fødevaremyndigheder , beredskabsmyndigheder , forsvar , politi og så videre . Og igen vil jeg også også meget appellere til , at vi løser denne her her sammen med minkavlerne . Det her det er en en opgave , som vi vi løse i folkesundhedens tjeneste . Det er rigtigt alvorlige alvorlige , der er på på , som vi i i skal løse nu . Og derfor så tror og og jeg på , at at sammen med branchen , at vi sammen med alle alle kan få det her her meget hurtigt , men men ikke på under 24 24 . Det kommer til til tage dage at få få her gjort 15 til til millioner mink , 1080 1080 over hele Danmark , det er en meget stor stor , men det er er også en sundhedsmæssigt helt helt opgave , som jeg jeg , det er fremgået fremgået indslagene her i dag . Statsminister Mette Frederiksen Så Så jeg ordet videre til til . Camilla Faurholdt Löfvall , DR Ja , Camilla Camilla Löfvall , Danmarks Radio . Jeg ville gerne vide , det lyder lidt uklart , om der er tale tale 12 personer , hvor hvor har konstateret denne her her version , eller om om er tale om 300 300 , som jeg tror , Magnus Heunicke nævnte , at der var tale om om 400 eller halvdelen af af 783 , der er er , som er smittet smittet en COVID 19 , der har været igennem mink . Så hvor mange mennesker mennesker lige nu rundt i i med en mutation af af 19 ? Og hvordan hvordan man for , at at ikke spreder sig ud ud de personer , hvordan hvordan man på , at at bliver dér ? Jeg Jeg ud fra , at at kan tages som ét ét , da det ene ene et talspørgsmål . Det Det er , om Danmark Danmark nu er det eneste eneste i Danmark med to to af COVID 19 . Altså , om vi er er i en COVID 20 ? Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak dit spørgsmål ! Jeg Jeg give ordet videre til til Serum Institut . Værsgo Værsgo ! Faglig direktør i i Serum Institut Kåre Mølbak Mølbak for det ! Det Det jo sådan , så så de her , de de 12 personer , det det jo nogen , der der ikke er smittede længere længere , fordi den går går alle mulige andre , så , så , så så er en eller anden , det er en smittespredning , vi ser , hvor hvor vi regner med , at det er en andel andel dem , der har har , som har det det Cluster 5 . Og Og bedste bud ud fra fra typning , vi har , det er , at at er ni procent af , af minkvarianterne , som som , som er Cluster Cluster . Så , så så vi kigger på Nordjylland Nordjylland , hvor det er er , der har byrden byrden mink , så er er , så er det det halvdelen af corona tilfældene tilfældene , der er minkvariant , og af den halvdel , der er det ni ni . Så det er er i forhold til alle alle eller alle virus i i , så er det det halvdelen af ni procent , altså en , en , en fire fem procent , der har det her her 5 . Det er , det er vores bedste bedste i forhold til , hvem der aktuelt går rundt rundt Cluster 5 blandt de de i Nordjylland . Det Det omkring fem procent af af . Og den måde , man skal håndtere det det , det er ved ved at nedbringe smitten . Fordi vi kan , vi vi ikke en mulighed for for lave en målrettet indsats indsats personer med Cluster 5 , fordi det tager simpelthen simpelthen lang tid at finde finde af , at det det en Cluster 5 infektion , det tager , det , det , det tager tager eller flere at få , at få lavet en en af virus . Så Så det nu var , at vi lavede en målrettet målrettet mod Cluster 5 , så ville vi simpelthen miste miste på forhånd på grund grund denne her tidsfaktor . Så dét , man skal skal , det er , man laver en styrket infektionskontrol , epidemikontrol i Nordjylland , som , som tidligere er er , og det er er måde , at vi vi nedbringe smittetrykket på både både minkvirus og andre relaterede relaterede . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen det betyder også , at vi stadig , indledningsvis , at i morgen , der , på baggrund af af fra myndighederne , der der vi nye restriktioner i i berørte nordjyske kommuner . Det skal man indstille sig sig allerede nu , desværre . Ja , vi går går til næste spørgsmål ! Camilla Faurholdt Löfvall , DR DR andet spørgsmål om COVID . Nu har to versioner versioner Danmark , og Danmark Danmark det eneste land har har versioner af COVID 19 , eller om det er er COVID 20 ? Statsminister Statsminister Frederiksen Det er rigtigt , det blev der ikke ikke på . Jeg giver giver ordet tilbage til Serum Serum . Faglig direktør i i Serum Institut Kåre Mølbak Mølbak , jeg vil ikke ikke det for COVID 20 , fordi det skal der der virologisk taksonomisk komité til til sidde og , og , og navngive . Det Det ikke Statens Serum Institut , der , der navngiver navngiver , så vi må må , hvordan det her her modtaget i det internationale internationale , og hvordan internationale internationale vurderer det her , det her fund . Så , så det , det det jeg ikke svare på , eller det kan jeg jeg svare på . Jeg Jeg gerne , hvis jeg jeg , men , men men kan ikke , det det , det skal til til internationale virologer . Statsminister Statsminister Frederiksen Og vi går går til næste spørgsmål , værsgo ! Thomas Funding , Avisen Danmark Tak for det , Thomas Funding , Avisen Avisen . Bare sådan indledningsvis indledningsvis synes det er utilfredsstillende , at vi kun har har spørgsmål , og vi vi kan stille opfølgende spørgsmål . I har lige sagt , at worst case scenario scenario er , at vi vi lanceret en ny pandemi pandemi genstartet pandemien . Vi Vi ikke stille opfølgende spørgsmål . Når dét så er er to spørgsmål til , til Kåre Mølbak . Du Du , altså som jeg jeg dig , så virker , altså dét , du du , er , at , at , at vaccinerne vaccinerne sådan set ikke ødelagt ødelagt det her . Antistofferne Antistofferne stadigvæk i de petriskåleksperimenter , I har lavet . Så det leder mig hen hen spørgsmålet af , hvis , hvis , altså hvis , hvis vaccinerne stadigvæk vurderes vurderes nu at virke . I , I , I I jo fuldstændig et erhverv . Dansk Pelsavlerforening har været været at sige , at at er , det er er med dansk pelsdyravl i i . Vi snakker milliarder milliarder kroner , eksportkroner , tusindvis af arbejdspladser . Er Er her en , altså altså I ikke er sikre sikre , at det her her ødelægger vaccinerne , er er så ikke en overreaktion ? Spørgsmål to har Statens Statens Institut på noget tidspunkt , det er et ret ret spørgsmål , jeg håber , du kan svare helt helt på spørgsmålet , har har Serum Institut på noget noget advokeret over for regeringen , over for andre myndigheder myndigheder en total aflivning af af mink i Danmark på på tidligere tidspunkt end nu ? Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det . Jeg giver giver videre til Statens Serum Serum . Værsgo Kåre ! Faglig direktør i Statens Serum Serum Kåre Mølbak Tak ! Vi har ikke tidligere advokeret advokeret for en , for for aflivning af mink . Og i det hele taget taget vi ikke , har har ikke advokeret for en en af mink . Dét , vi har sagt i i , det er en en minkavl under en igangværende igangværende 19 epidemi indebærer en en risiko for folkesundheden , herunder mulighederne for at forebygge forebygge 19 med , med med . Så det er er risikovurdering . Og når når siger folkesundhed , så så det både nationalt og og . Men det er er så andre myndigheder , der agerer på den risikovurdering , fordi det er en en alvorlig risikovurdering . I I til , om det det en overreaktion jamen , det er jo ikke , det er jo ikke Serum Serum , der , der der et erhverv . Det Det en , det er er global pandemi , der der , der er problemet . Så på den måde , så er det jo jo , et vilkår langt langt ad vejen som følger følger denne her epidemi , der gang på gang viser viser ubehagelige sider . Men , men man kan ikke ikke som , som forskningsinstitut , som Serum Instituttet på på her viden . Så Så vi finder ud af , at der er et et , at , at at her virus , de de på samme måde hæmmes hæmmes antistoffer , som et et coronavirus burde , så så vi gøre opmærksom på på . Så gør vi vi opmærksom på det . Vi gør Sundhedsstyrelsen opmærksom på på . Vi gør WHO WHO på det , og og videre . Og så så der andre , der , der , der agerer . Det er os , der laver risikovurderingen , og og er det andre , der lave risikohåndteringen . Men Men ser en alvorlig risiko risiko denne her udvikling . Det er dét , vi vi gjort opmærksom på . Statsminister Mette Frederiksen Det er er , at når Statens Statens Institut ikke kan sidde sidde en sådan viden så så det vores klare overbevisning , at det kan vi vi politiske beslutningstagere heller ikke . Den risikovurdering , der der nu , er ganske ganske . Den er meget meget i sit sprog og og også i den konklusion , vi som samfund bliver bliver til at træffe . Og det håber vi selvfølgelig selvfølgelig på , på politisk politisk til både af hensyn hensyn folkesundheden herhjemme , men men altså også af hensyn hensyn folkesundheden derude . Og Og skal jeg sige , at årsagen til , at at i dag beder , modsat hvad vi plejer , journalisterne om at stille to to i rækkefølge , det det på grund af teknikken teknikken teknologien for , at at kan være sikre på , at vi når at at så mange medier og og repræsenteret her som overhovedet overhovedet . Vi har ret ret lige nu med at at håndteret den situation , vi er , vi er er . Og vender tilbage tilbage med mulighed for offentlige offentlige i morgen , når når udmelder de konkrete restriktioner , hvad angår Nordjylland . Ja , og så gør gør klar til næste spørgsmål ! Anders Løvenhardt , B . T . Ja , Anders Løvenhardt , B . T . Det første spørgsmål , det er til fødevareminister fødevareminister Jensen . Der bliver bliver om en risiko for for ny pandemi , der der talt om altså , stor risiko for , for for af muteret virus . Dét , vi har set set seneste dage der har har historier fremme i medierne medierne , at Fødevarestyrelsen har har ude og aflive smittede smittede , hvor de ikke ikke haft container med . Minkene , når de er er , er til gengæld gengæld på jorden under åben åben , hvor vilde dyr , fugle og så videre videre haft adgang til dem dem adskillige timer . Er Er ansvarligt , når vi vi hører , hvor alvorligt alvorligt her reelt set er er vores folkesundhed ? Det Det spørgsmål , det er er Mette Frederiksen . Erhvervsministeren Erhvervsministeren om forskellige kompensationsordninger og og lang række muligheder for for hjælpe de her minkavlere , som står i en en situation nu . Dansk Dansk siger , at det det det er dødsstødet til til . Er regeringen så så klar til at gå gå og tilbyde , at at her minkfarme bliver opkøbt opkøbt revet ned på længere længere hvis , fordi de de jo for , for for minkavlere værdiløse nu ? Og de står jo med med stor gæld i favnene . Statsminister Mette Frederiksen Ja , tak for de to to ! Jeg giver i i omgang ordet til erhvervsministeren , hvad angår kompensation og og mere erhvervsrettede dele af af , vi fremlægger her her dag . Erhvervsminister Simon Simon Tak for det ! Og det er rigtigt , som jeg fremlagde tidligere også , at , at regeringen regeringen i dag ud , at der er hjælp at at , når minkbranchen på på her måde bliver , bliver lagt ned . Og Og er både den her her nu direkte hjælpende hånd hånd at komme igennem den den tid . Fuld kompensation kompensation faste omkostninger . Adgang Adgang lønkompensation . Adgang til til af det omsætningstab , man naturligt vil , vil vil i den her situation . Dertil lægger vi så så mere langsigtet spor , som handler om for eksempel eksempel kunne omstille nogle af af her farme til at at huse andre dyr , omskolingsindsatser for nogen , der der hjælpe dem videre i i brancher . Og det det noget af dét , vi , vi forbereder lancering lancering i den kommende tid , og det vil vi vi være i dialog med med aktører og kolleger omkring . Statsminister Mette Frederiksen Så Så jeg ordet til fødevareministeren ! Fødevareminister Mogens Jensen Ja , og tak for spørgsmålet ! Og det er jo jo , at der i i enkelte tilfælde har været været om , at der der været kapacitetsproblemer i forhold forhold containere og i øvrigt øvrigt i forhold til destruktion destruktion mink , og det det betydet , at man man måttet lægge nogle aflivede aflivede på presenninger ude på på , indtil at man man kunnet få dem afhentet afhentet containere . Det er er baggrunden for , at at jo oprustes nu på , på hele kapacitetssiden , så vi undgår , at at sker fremover . Men Men er jo også helt helt , at en død død aflivet mink er en en mindre smitterisiko end en en mink . Og jeg jeg jo ikke , jeg jeg ikke ekspert i , hvad der rent smittemæssigt er er risici ved , at at ligger på en presenning presenning , på jorden i i til , at de de inde på , på , på farmen , det det andre forholde sig til . Men det afgørende er er , at det ikke ikke ske , og derfor derfor vi have en kapacitet , der er tilstrækkelig til til sikre , at minkene minkene over i en container , og den er under under . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , vi går videre videre næste spørgsmål , værsgo ! Jakob Tilma , Maskinbladet Maskinbladet og oppositionen er rasende rasende , at de føler , at de ikke er er inddraget ret meget i i med alle de beslutninger , der er taget politisk politisk i forbindelse med minksagen . Hvorfor har regeringen valgt valgt håndtere den uden at at brede beslutninger med for for resten af Folketinget og og støtte fra , med med støtte fra branchen ? Det var den første . Det andet , det er , det er nok mest mest Kåre Mølbak . Hunde Hunde katte er også bærere bærere COVID 19 . Er Er de næste , der der udryddes ? Tak ! Statsminister Mette Frederiksen Jeg giver giver videre til Kåre Mølbak , Statens Serum Institut . Kåre værsgo ! Jakob Tilma , Maskinbladet Undskyld ! Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg skal lige lige , om vi har har ovre ved Statens Serum Serum . Faglig direktør i i Serum Institut Er det , er det mig , der skal svare først ? På hunde og katte nej , hunde og katte skal skal , skal ikke aflives . Altså , der er er det særlige ved mink , at man har dyr dyr sammen under meget , under meget snævre forhold , specielt når hvalpene vokser , så har man en meget , meget stor biomasse , der er samlet på et et , meget lille område . Og det indebærer en en risiko for smitte . Det er rigtigt , at , at katte kan under under omstændigheder godt smitte , men man ser ikke de de med replicering af virus virus , og videresmitte , og hunde er faktisk ikke ikke modtagelige for virus . De kan jo formentlig godt godt noget virusmateriale op under under eller ind i snuden , men de har som som ikke receptorer for at at rigtig smittet med det . Så , så , så hunde og katte indebærer indebærer nogen risiko i forhold forhold videre smitte , som , som har nogen kvantitativ kvantitativ . Men det har har millioner mink . Så Så er svaret på det . Statsminister Mette Frederiksen Så Så jeg ordet videre til til i forhold til den den inddragelse , der selvfølgelig selvfølgelig og skal være af , af Folketingets partier . Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja , og det er der . Og vi har i dag , altså løbende har vi vi , jeg tror på på på samtlige møder i i 19 følgegruppen i de de to tre måneder har har været et tema enten enten regeringen selv eller ønsket ønsket enkelte ordførere . Og Og har møde jo en en to til nogle gange gange gange om ugen i i 19 følgegruppen , hvor hvor bliver direkte briefet af , af vores styrelser , og vi drøfter , hvad hvad skridt kunne være , og hvordan risikoen er . Og de hidtidige risikovurderinger , dem der var før den den her , er også også drøftet med partierne . Og i dag har vi vi haft møde både med med Folketingets sundhedsordførere , med med omkring Fødevareministeriet og også også , med partilederne , hvor vi har , har har den her situation og og regeringens , regeringens beslutninger beslutninger forhold til og indsatsen indsatsen . Så , så , der er sket en en , meget tæt involvering involvering tæt , tæt orientering orientering , af partierne . Og det tror jeg , det vil vi fortsætte med , det er meget afgørende , fordi at det her , det er af så så betydning , at partipolitik partipolitik vige , og vi vi altså sætte folkesundheden og og , sætte hensynet til til og til den her her sætte den over alt alt . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen for det . Så Så jeg lige ordet videre videre fødevareministeren i forhold til til med et , et et , som jo af af grunde står i en en vanskelig situation nu og og føler det . Fødevareminister Fødevareminister Jensen Ja tak ! Og det er der kun kun til at understrege . Men der er også grund grund at understrege , at at jo løbende gennem hele hele her , det her her , hvor man har har i gang med at at mink ude på , på farmene , har haft haft tæt samarbejde og en en med minkerhvervet . Og Og vil gerne kvittere for for ansvarlighed , som Dansk Dansk , foreningen Kopenhagen Fur Fur udvist gennem det samarbejde , vi har haft i i her svære situation . Og vi har også senest senest et møde , hvor hvor var lejlighed til at at også den her situation situation minkerhvervet både i mandags , og jeg har drøftet drøftet med formanden i dag , og det er selvfølgelig selvfølgelig utrolig ulykkelig situation men men herfra selvfølgelig en appel appel , at vi fortsætter fortsætter om at få løst løst her opgave , fordi fordi det her jo handler handler , at det er er , der , der der på spil både herhjemme herhjemme globalt . Men altså , vi har haft en en dialog med minkerhvervet i i det her forløb . Statsminister Mette Frederiksen På vanlig vanlig vil der selvfølgelig også også drøftelser om den hjælp , der skal tilgå det det erhverv . Og som som sagde tidligere , så så vi jo godt , at en række lokalområder , det gælder ikke mindst i i , i det nordjyske , bliver berørt af det det , fordi der også også , er andre beskæftigede beskæftigede i den direkte produktion , men også tilhørende . Og , og det , det arbejde , der skal skal dér , det drøfter drøfter selvfølgelig gerne med Folketingets Folketingets . Jeg bliver også også til at sige , som , som det også også været sagt fra Statens Statens Institut tidligere , at at risikovurdering , der ligger ligger grund for den her her , kan i vores vores ikke forhandles eller diskuteres , når der er så så en risiko forbundet med med fortsætte en minkproduktion , og det handler om den den værdi og potentielle værdi værdi en vaccine , så så vi nødsaget til at at den her beslutning . Og , og , og og , den konklusion lader lader ikke forhandle . Det Det vores , det er er meget klare overbevisning . Så kan vi i hvert hvert nå et spørgsmål mere . Værsgo ! Mette Condrup , Politiken Mette Condrup fra fra . Og hvis jeg jeg kan stille et spørgsmål , så vil jeg gerne gerne Statens Serum Institut , der tidligere har været ude ude sige , at man man ikke kan påvise , at smitten kan blive siddende siddende en pels , i i fald ikke efter en en . Hvorfor vælger man man ikke at lade de de endnu levende mink pelse pelse så sælge de her her ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen skal selvfølgelig have et et spørgsmål også . Værsgo ! Mette Condrup , Politiken Politiken , okay . Hvordan Hvordan I konkret følge , hvad hedder det , corona corona minkvarianten ude i samfundet samfundet sikre , at den den spreder sig til andre andre af samfundet ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg giver først først til Statens Serum Institut Institut efterfølgende til sundhedsministeren . Faglig direktør i Statens Serum Serum Kåre Mølbak Tak for for ! Og jeg starter starter det første , eller eller det sidste . Dét , vi vil gøre , det er , at vi vi intensivere segmenteringen af virus . Det er sådan , så at hidtil har vi vi en stikprøve på virus , omkring 14 procent af af virus , der er er fundet i Danmark , er blevet segmenteret , og og er faktisk en ret ret andel i forhold til , hvad andre lande har har . Og det er er klart , der vil vil kigge særdeles fokuseret på , hvad det er for for sekvenstyper , der forekommer forekommer , i de områder områder Danmark , hvor der der smitte i minken . Og vi segmenterer naturligvis også også tiden de fund , der bliver lavet i mink . Det er sådan , så at , at infektioner infektioner minkfarme , de kan kan på flere forskellige måder måder fordi minkene er syge , som led i Fødevarestyrelsens Fødevarestyrelsens , fordi at der der lavet kontaktopsporing via Styrelsen Styrelsen Patientsikkerhed , hvor man man en relation til en en , eller ved screeninger screeninger folk , der arbejder arbejder minkerhvervet . Så vi vi flere forskellige indgange til til . Og i alle alle vil vi segmentere virus virus at finde ud af , hvad er det for for cluster , det tilhører tilhører det Cluster 5 , eller er det et af af andre culstre eller er er eventuelt en ny type , der er ved at at os , sig . Så på den måde har har meget fine og granulerede granulerede i forhold til at at udviklingen over tid . I forhold til det her her skind , så er er altså ikke lige mit , mit fagområde . Men Men kan se levende virus , var jeg lige ved ved sige , replicerbart virus virus både skind og i i fra skind , og og hvor lang tid , det forbliver smitsomt , det det der altså usikkerhed om . Vi kan se , at der er vedvarende smitte smitte områder , også hvor hvor minkene har dannet antistoffer , så der er meget , der tyder på , at der er en vedvarende vedvarende , der går ud ud det , det akutte akutte , hvor at smitten smitten gennem farmen . Og Og betyder også , at at kan være en risiko risiko forbindelse med håndtering af af . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen blev , så vidt vidt kunne høre , svaret svaret de begge spørgsmål , der blev stillet . Så Så når lige et spørgsmål spørgsmål et medie mere , altså to spørgsmål fra et et . Værsgo ! Lasse Lasse , Dagbladet Information Tak ! Lasse Skou fra Dagbladet Dagbladet . Jeg kunne godt godt mig at følge op op TV 2 s indledende indledende til statsministeren om , at der er blevet handlet handlet det her i tide . Statsministeren siger , at at blev orienteret om det det i mandags , og og har man handlet rimeligt rimeligt . Men faktum er er , at Statens Serum Serum har gjort opmærksom på på her risiko for mutationerne , at det kunne påvirke påvirke altså flere gange i i af september og oktober . For eksempel her i i notat den 18 . september , hvor der står står ændringer kan potentielt resultere resultere , at flokimmunitet ikke ikke opstå , og at at ikke vil virke . Burde der ikke være allerede allerede det tidspunkt , burde burde ikke allerede på det det have truffet denne her her ? Og så kunne kunne godt tænke mig at at Kåre Mølbak altså , er det for sent at at den her virus . Du siger , at fire fire fem procent af dem , man finder i Nordjylland , er smittet med den den Cluster 5 variant . Kan det lade sig gøre gøre inddæmme den , så så ikke slipper ud i i verden , eller er er for sent ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg giver i i omgang ordet til sundhedsministeren sundhedsministeren forhold til regeringens arbejde arbejde så efterfølgende til Kåre Kåre og så når vi vi ikke mere . Værsgo , Magnus ! Sundhedsminister Magnus Magnus Ja , tak for for ! Ja , det det korrekt , at der der har været denne her her risikovurdering fra Serum Instituttet , der altså er helt helt i sin konklusion , som vi , er dateret dateret i går , og og vi lægger frem nu nu agerer på her . Det er en klar stramning , og den er baseret baseret , ikke kun scenarier scenarier vurderinger , hvad kan kan ske , men helt helt laboratoriefund . Og det det sige , vi er er , hvad der kan kan sig potentielle ting , vi er inde i laboratoriet laboratoriet her , og det det dét , som gør , at Serum Instituttet har har sin , sin risikovurdering , og det er dét , som regeringen så , så handler på . Men Men er ikke korrekt at at , at der ikke ikke handlet også på det det , der er også også tilstrækkelig og endda håndfast håndfast det hidtidige blandt andet andet en lang række tiltag tiltag indførelse af værnemidler , beskyttelse af medarbejdere på , i minkindustrien og værnemidler til til . Og jo også også omfattende nedslagtning af de de mink plus de farme , der var i en en af 7 , 8 8 omkring dem . Så Så tiltag har jo været været , så det vil vil , man har altså altså , og den nye nye , altså dén som , som gør , at at vurderer , at nu nu der altså , nu nu der altså sættes mere mere bagved . Statsminister Mette Mette Så vil jeg give give til Kåre fra Statens Statens Institut ! Faglig direktør direktør Statens Serum Institut Kåre Kåre Ja , tak for for ! Ja , det det muligt at dæmme smitten smitten . Og der er er to elementer i den den , det ene , det er at fjerne reservoiret reservoiret minkene , således så så ikke hele tiden sker sker introduktioner . Det andet andet , det er jo jo og , og sikre , at der sker smittebekæmpelse smittebekæmpelse i , i samfundet . Og der er det det de samme elementer , som vi kender fra epidemibekæmpelse epidemibekæmpelse foråret , og som som er blevet taget i i gang på gang i i med , med inddæmning inddæmning smitte . Så det det den berømte værktøjskasse , der bliver taget frem igen . Der kommer flere værktøjer værktøjer af kassen , fordi fordi her , det er er en særlig alvorlig situation , som , som vi vi snakket om . Men Men ligesom at smitten blandt blandt i , i Ringsted Ringsted stoppes . Og at , og at de unge unge , i Aarhus , da de startede på universitetet , også fik begrænset smitten smitten så videre , og og videre . Så er er jo de samme gammelkendte gammelkendte , der , der , der kommer frem . Men det er jo ligesom ligesom paletten eller en større større af paletten , der , der kommer i , i brug . Og så , og så vil det det lade sig gøre at at smitten op med meget , meget stor sandsynlighed . Og det er også begrundet begrundet , at kigger man man R , kontakttallet , i , i Nordjylland , så er det kun en en over én . Så Så den måde ser vi vi ikke en voldsom epidemispredning . Så , så derfor derfor der ikke forfærdelig meget meget af yderligere kontroltiltag for for få bremset smittet , og , og det er er så dét , som som blive lanceret . Lasse Lasse , Dagbladet Information Bremser Bremser . Kan man forhindre forhindre her mutation i at at ud til resten af af . Kan dét lade lade gøre ? Faglig direktør direktør Statens Serum Institut Kåre Kåre Jamen , det kan kan jo ved at , ved at bremse smitten i , i Nordjylland og andre andre i Danmark , så så den heller ikke komme komme til resten af Verden . Statsminister Mette Frederiksen Vender Vender tilbage til de her her allerede i morgen . Tak , fordi I så så og lyttede med .