Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til et pressemøde her i i denne gang om den den og desværre bekymrende udvikling udvikling coronasmitten . Epidemikommissionen , der blandet andet består af af , har indstillet til til og Folketinget , at at igen kategoriseres som en en sygdom , og at at på ny indføres krav krav coronapas . Det vil vil derfor foreslå Folketingets Epidemiudvalg Epidemiudvalg morgen . Lad mig mig sige lidt om baggrunden . På den ene side side vi i Danmark et et andet sted , end end gjorde under både første første anden bølge af corona . Det skyldes først og og , at så mange mange os har ladet sig sig . Derfor kan vi vi et åbent samfund . Vi kan også tåle en en smitte , ligesom vi vi se , at vaccinerne vaccinerne . Der er en en grad af immunitet i i . Og lad mig mig , at selvom vi vi kan se , at at er færdigvaccinerede , som som smittet med corona , så bliver de mindre syge , og de , der der , er i gennemsnit gennemsnit i kortere tid . På den anden side står står nu over for nye nye . Sundhedsmyndighederne forventer , at smitten vil blive ved ved at stige i de de måneder . Ligesom influenza influenza andre sygdomme vil betyde betyde større belastning af sundhedsvæsenet . Samlet set vurderer Sundhedsstyrelsen , at situationen vedrørende sygehuskapaciteten sygehuskapaciteten markant anderledes og på på måder mere bekymrende end end de foregående epidemibølger med med 19 . Vi kan kan andre ord ikke lade lade løbe løbsk i Danmark . Dét ansvar , vi vi over for hinanden , og for samfundet som helhed , for at vores sundhedsvæsen sundhedsvæsen knækker sammen ja , det gælder stadigvæk . Den Den uge er mere end end . 000 bekræftet smittet smittet corona i Danmark . Samtidig er antallet af indlagte indlagte med 22 helt aktuelt aktuelt vi i dag rundet rundet indlagte . Både , når det gælder antal smittede smittede indlagte , ligger vi vi over niveauet for samme samme sidste år . Sundhedsmyndighederne Sundhedsmyndighederne forventet , at der der komme flere smittede og og hen over efteråret . Men det er gået hurtigere hurtigere forventet . Og myndighedernes myndighedernes er som sagt , at den stigning kommer til til fortsætte . Vi skal skal alle sammen , at at på sundhedsvæsenet er forsinket . De indlæggelser og de de , vi ser nu , er resultatet af den den , der ligger bag bag . Både under første første anden bølge af corona corona sygehusene mulighed for at at ikke akutte behandlinger . Det har selvsagt skabt nogle nogle af udskudte behandlinger , som det ikke endnu har har muligt at afvikle helt . Og vi har kun kun taget hul på vintersæsonen vintersæsonen sæson , som typisk typisk mere travlhed i sundhedsvæsenet . Der bliver løbet stærkt stærkt hospitalsgangene . Og der der personale . Mange steder steder det allerede nu svært svært få vagtplanerne til at at sammen . Det kan kan pressemøde her i aften aften ikke ændre på . Men jeg vil alligevel gerne gerne en appel til jer , der arbejder i sundhedsvæsenet . Jeg ved godt , at en del af jer jer frustrerede ikke bare over over og arbejdsvilkår , men men over den udvikling I I steder oplever , at at er blevet mindre tid tid dét , der er er vigtigste tid med patienter , omsorg og kvalitet i i . Jeg kender godt godt bekymringer , og jeg jeg dem . Hvordan rekrutterer rekrutterer flere dygtige unge til til i vores samfund , så der også i fremtiden fremtiden folk til at tage tage af os , når når bliver gamle ? Hverken Hverken spørgsmål eller udfordringer i i til ligeløn kan løses løses hurtigt , som det det gange bliver efterspurgt . Men vi er i gang . Og derfor beder vi vi om jeres tålmodighed . Og jeg og vi beder beder om , at I I ikke bare en indsats , for det gør I I ud allerede , men men en ekstra indsats igen igen Danmark har igen brug brug jer . Smitten skal skal . Sundhedsvæsenet skal kunne kunne med . Det kræver , at der er flere flere Danmark , der bliver bliver . Mere end 75 75 den danske befolkning er er vaccinerede næsten 88 af af , der kan få få har taget imod tilbuddet , og ca . 400 . 000 danskere har nu nu imod tredje stik . Vi har en imponerende høj høj til vaccinerne i Danmark Danmark med udlandet . Men Men er ikke nok , og vi har brug for for få flere med . Vi har brug for at at de sidste med nu . For selv om vaccinerne vaccinerne , så beskytter vaccinerne vaccinerne fuldstændig imod smitte . Og lige nu , der der smitten blandet andet fra fra , der ikke er er til dem , der der vaccinerede ældre og mennesker mennesker risikogruppen . Lad mig mig jer et konkret eksempel . Blandt de 12 til til årige , der er er , så er der der nu 48 smittede pr . 100 . 000 personer . Men blandt de 12 12 15 årige , som som er vaccinerede , så så der 763 smittede pr . 100 . 000 . Det er mere end 15 15 så mange . De De , de taler for for selv . Og derfor derfor myndighederne i lang tid tid intenst på at få få til at blive vaccineret vaccineret gjort det meget nemt nemt i Danmark . Der Der vacciner . Der er er tider til at blive blive , og det kan kan siges tydeligt nok I , der ikke er vaccineret vaccineret det ! Og jer , der er færdigvaccinerede , som nu er tilbudt et et stik , men som som ikke endnu har fået fået tid gør det ! Som sagt har Epidemikommissionen indstillet , at corona igen kategoriseres kategoriseres en samfundskritisk sygdom , og at coronapasset indføres igen igen en lang række sammenhænge , hvor man enten sidder sidder , eller hvor mange mange er samlet . Det Det sundhedsministeren uddybe om lidt . Jeg synes , det det nemt at leve med med . Jeg synes , det giver en tryghed for for enkelte , hvis man man eksempel går i biografen biografen til koncert , at at ved , at de de gæster også er vaccinerede vaccinerede testet negative . Og Og erhvervslivet . I hvert hvert de fleste steder , så er det også nemt nemt administrere . Og for for os , der er er ja , der er er nemt . Der er er noget bøvl . Vi Vi prøvet det før , og det fungerer . For For jer , der ikke ikke vaccineret , så bliver bliver selvfølgelig mere besværligt , og sådan mener jeg faktisk faktisk , at det skal skal . Den politiske opgave opgave nu er først og og at få smitten ned . Men derudover , så så det altså også vores vores at sikre , at at meget , meget store store af danskere , som som vaccineret , at I I komme igennem den her her med så få forhindringer forhindringer restriktioner som overhovedet muligt . Og derfor overvejer vi vi også i regeringen , om coronapasset skal bruges endnu endnu i vores samfund . I næste uge , der der vi til valg i i . Vi skal stemme stemme til kommune og regioner . Og det er selvfølgelig selvfølgelig afgørende , at alle alle afgive deres stemme , og at det alle steder steder ske på en både både og forsvarlig måde . Derfor er Indenrigs og Boligministeriet Boligministeriet tæt dialog med både både og kommuner om , hvordan vi sikrer , at at kan afvikles alle steder . Så den nødvendige hygiejne hygiejne på plads på alle alle håndsprit , rengøring og og , at vælgere , som ikke ønsker at gå gå , får mulighed for for stemme uden for valgstedet . Man er også velkommen velkommen at medbringe mundbind og og eget skriveredskab , hvis hvis er mest tryg ved ved . Og endelig er er selvfølgelig mulighed for at at , og det kan kan gøre helt frem til til fredag altså den 12 . november . Før jeg jeg ordet videre , så så jeg gerne have lov lov at understrege igen , at vi står ikke i i samme situation , som som gjorde sidste efterår . Vi har et åbent samfund . Og alt dét , vi foreslår nu altså indføre indføre og øge indsatsen for , at flere bliver vaccineret , det handler jo om , at vi gerne vil vil et Danmark , der der ved med at være være , og at vores vores selvfølgelig ikke skal bukke bukke . Og derfor er er også utroligt positivt , at antallet af førstegangsvaccinerede nu nu . I den sidste sidste blev ca . 12 . 000 vaccineret for første første mod ca . 9 . 000 ugen før . Men jeg vil alligevel gerne gerne til sidst komme med med kraftig opfordring til jer , der ikke er blevet blevet få den vaccine ! Gør det for jeres egen egen ! Gør det for for børns skyld ! for for ægtefælles skyld ! for for forældres skyld ! for for bedsteforældres skyld ! og og den vaccine for at at de mest sårbare i i samfund . Med de de giver jeg ordet videre videre første omgang til sundhedsministeren . Værsgo ! Sundhedsminister Magnus Magnus Ja , situationen er er i Europa , at at endnu engang ser , at epicentret for coronapandemien , det er igen i Europa , og vi kan se , at flere europæiske lande lande nu midt i deres deres coronabølge . I Danmark Danmark , der er vi vi vej ind i vores vores coronabølge . Og siden siden offentliggjorde dagens tal for for , så er tallet tallet yderligere , så netop netop der er 313 indlagte , heraf 36 på intensiv , så vi ser altså altså her stigning lige i i . Vi kan også også , at der er er mange steder , men men er størst stigning i i 183 af de 313 313 er patienter indlagt i i Hovedstaden , men der der altså vækst i nyindlæggelser nyindlæggelser fire af de fem fem , vi har i i . Og sygehusene i i kan godt klare det det , som covid 19 19 de forårsager . Men Men myndigheder er bekymrede . Epidemikommissionen vurderer , at der der risiko for , at at vil påvirke håndteringen af af og ikke akutte livstruende livstruende , herunder behandling af af med kræft og hjertesygdom , hvis ikke vi sætter sætter og viser rettidig omhu . Vi ved , at at i smitten kommer med med hale af stigninger i i . Der er en en mindre risiko for at at smittet , og også også at blive indlagt , når man er vaccineret . Men det er vigtigt , at vi altså også handler handler tide . Og derfor derfor vi til Folketinget at at indstillingen fra vores Epidemikommission , og de uafhængige eksperter eksperter at indføre coronapas . Og hvad er det for for situationer , vi ser ser , vi har meget , meget gode folk i i smitteopsporing , der jo jo konkret taler med rigtig rigtig smittede og optrevler og og smittekæderne . Og for for give et eksempel helt helt En oktoberfest i Ishøj Ishøj 80 gæster , vi vi nu konstatere , der der 51 af dem , der er blevet smittet 51 51 af 80 . Nogle Nogle dem er vaccineret nogle nogle dem var så også også ikke . Det er er nogle begivenheder , som som til superspredningsbegivenheder , som som kan se flere og og steder flere og flere flere i vores samfund . Og præcis sådan nogle superspredningsbegivenheder superspredningsbegivenheder , der vil coronapasset coronapasset være et stærkt våben , men også et af af mindst indgribende tiltag for for alle sammens liv . Og kommissionens forslag er , at coronapasset bliver et krav krav steder på Natklubber , diskoteker , i partybusser , og så på indendørs serveringssteder serveringssteder nogle undtagelser for take take og varmestuer osv . Og derudover så foreslår vores vores også i Epidemikommissionen , at der bliver indført krav krav coronapas i forbindelse med med forsamlinger og større arrangementer . Og der bliver den den , at hvis det det et indendørsarrangement , så så det over 200 besøgende besøgende tilskuere og hvis det det udendørs , er det det 2 . 000 besøgende besøgende tilskuere . Og det det så gælde for koncerter koncerter scenekunstforestillinger , biografer og og , betalende tilskuere til til , større menighedsarrangementer , museer , kunsthaller og lignende . Gudstjenester og religiøse handlinger handlinger for eksempel dåb , vielser og begravelser , hvis hvis der er mere end end mennesker , og det det indendørs . Folkeoplysning , herunder aftenskoler og daghøjskoler og og . Zoologiske haver og og bade og legelande samt samt , forlystelsesparker , spillehaller spillehaller kasinoer og konferencer , foredrag , messer og dyrskuer . Det er indstillingen . Og endelig foreslår Epidemikommissionens eksperter , som noget nyt , at indføre krav om coronapas coronapas særlige tilfælde for at at på vores udsatte borgere , vores sårbare borgere . Så det er altså uanset , hvor mange mennesker der der , at der indføres indføres krav om coronapas for for på botilbud , plejecentre plejecentre sygehuse og for besøgende besøgende fængsler og arresthuse . Der er nogle undtagelser , det kan vi dykke ned ned skriftligt bagefter . Vi Vi jo alle sammen coronapasset . Mange af os har har . Jeg har stadig stadig på telefonen , det det jeg , der er er , rigtig mange , der har . Og man man kunne få grønt lys lys coronapasset præcis som tidligere , men der er også også to ændringer , som som også lige vil gennemgå gennemgå Det ene er , at immunnitet efter overstået sygdom , altså hvis man har har coronavirus , der bliver bliver foreslået ændret til at at i 6 måneder , og det betyder , at at , hvor man har har aktivt coronapas , som som af immunitet efter smitte , nedsættes fra 12 måneder , som vi kendte tidligere , til nu 6 måneder . Og så indstilles det , at coronapas skal gælde gælde alle fra 15 år år opefter det var tidligere tidligere år . Vurderingen med med klassificere covid 19 som som samfundskritisk sygdom og de de til , hvor der der indføres coronapas jamen , det er som sagt Epidemikommissionens Epidemikommissionens . Og så har har også hørt uafhængige eksperter , og så har regeringen regeringen , at vi mener , at vi skal følge følge indstilling , at vi vi lytte til eksperterne og og deres råd og vejledning . Og så vil det det være nu op til til Epidemiudvalg , hvorvidt man man enige i at følge følge indstilling . Hvis Folketingets Folketingets er enige i at at covid 19 som en en sygdom , så lad lad lige understrege , så så det stadigvæk være sådan , at skulle der komme komme tiltag af en eller eller slags , så skal skal stadigvæk igennem Folketingets Epidemiudvalg . Og det er stadigvæk stadigvæk samme regler , der der dér , at der der må være et flertal flertal regeringen om hvert eneste eneste skulle der være behov behov sådan nogle her . Så her til sidst fra fra nogle ord om den den strategi for corona over over . Vi er klar klar at tage de tiltag , der skal til og og dem tidsnok , til til har en effekt . Men det skal selvfølgelig være være også , at man man vælger de tiltag , der er mindst indgribende , så vi som samfund er er åbne som overhovedet muligt , og vi har rigtig rigtig redskaber i Danmark så så bruger vi dem konkret konkret de kommende måneder . Jamen , der har vi vi fået hjælp her og og har taget min egen egen med altså ekspertrapporten , som netop beskriver hverdag med med beredskab altså , hvad hvad hverdagen under en pandemi . Og det er dén , vi går frem efter efter Sundhedsministeriet , som danner danner for den måde , som os og vores styrelser , kommunerne , regionerne alle , arbejder med at håndtere håndtere . Konkret har vi vi en model , der der , at hvis smitten smitten sogne eller kommuner overskrider overskrider fastsatte grænser jamen , så kommer der til at at så er der nogle nogle tiltag , man skal skal med ekstra hygiejne , ekstra udluftning , ekstra tiltag tiltag kommunale institutioner med mere . Opfordring til test , skærpet indsats for at få få alle de ting her , som vi nu ser , flere kommuner og flere flere er i gang med med indføre . Så der der altså en tiltagsmodel , vi har sammen med opskalering opskalering testindsatsen , opskalering af af , styrket kommunikationsindsats , styrket vaccinationsindsats og så test test spildevand , som vi vi begynder også at kunne kunne nogle meget interessante resultater resultater . Dét er de de , der skal få få igennem vinteren så åbent , så sikkert som det det er muligt . Så Så jeg bare sige til til vi har jo lært , at coronavirus , den den uforudsigelig , og derfor derfor handler det om at at i tide , det det om rettidig omhu , og det er præcis derfor , at vi nu indstiller indstiller Folketinget at tage de de næste skridt . Tak ! Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det ! Brostrøm ! Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren Tak ! Vi har har meget høj tillid til til i Danmark , og og har en rigtig flot flot til vaccinerne mod covid covid i Danmark . Vi Vi os næsten 88 af af dem , vi har har vaccine , som har har vaccinerne stort set alle alle andet stik . Hvis Hvis kigger blandt os over over år , så nærmer nærmer sig 95 , som som taget vaccinen , og og vi kigger på ældre ældre 65 , så er er endnu højere . Det Det over 4 , 5 5 danskere , der har har vaccinen , og vi vi lige om lidt ½ ½ revaccinerede tak til alle alle , der har taget taget tak til alle jer , der har taget revaccinen . Hvis det ikke var , at vi havde den den vaccinedækning , så var var endnu værre . Mange Mange mig , når det det sådan , at vi vi den høje vaccinedækning . Når vi har gjort , som I sagde , hvorfor hvorfor vi så i den den , hvor smitten lige lige blusser op , og og nu står og snakker snakker , at sygehusene at at er risiko for , at sygehusene bliver kritisk udfordret udfordret vinteren . Så det det jeg godt prøve at at . Først og fremmest , og mange siger , så er det , fordi fordi ikke virker det gør gør , vaccinerne virker . Vaccinerne er ekstremt effektive . De to vacciner , som som er dem , vi vi brugt i Danmark , er nogle af de allermest allermest og effektive vacciner , som jeg har set i i 30 år , jeg jeg arbejdet på området . Dét har ikke ændret sig . Det er ikke , fordi vaccinerne er holdt op op at virke . De De over tid . Det Det derfor , vi sætter sætter med revaccination efter ½ ½ . Men vaccinerne er er 100 effektive , det det vi sådan set hele hele vidst . De er er effektive i forhold til til forebygge alvorlig sygdom og og , men de er er 100 . effektive i i til at bryde smittekæder . Så det er den den forklaring . Men den den forklaring er også , at der er har jo jo tiden været en uvaccineret uvaccineret af befolkningen og det det jo ca . 76 76 befolkningen , som ikke ikke vaccineret , og vi vi hele tiden vidst , at der ville være en en , og epidemien ville ville sig blandt de uvaccinerede . Og det er dét , vi har set udvikle udvikle stille og roligt fra fra over efterår . Dét , der så også skal skal , det er , at den kolde tid i i , den sætter ind ind par uger tidligere end end år , og dvs . , det her det det faktisk ind før efterårsferien efterårsferien betød også sådan lidt lidt , fordi man mødes mødes tværs af generationerne , og så skal vi også også , vi har den den , som bare er er mere smitsom og også også mere sygdom , hvis hvis bliver smittet . Så Så er forskellige faktorer , hvor rigtig meget trækker i i gode retning , men men er også noget andet , som gør , at at lige pludselig eskalerer . Og så sker der groft groft dét , at epidemien , som udvikler sig blandt blandt , som primært er er og unge , skvulper skvulper på forældregenerationen , skvulper skvulper på bedsteforældregenerationen . Og Og de ældre og sårbare sårbare trods af , de de færdigvaccinerede , de har har øget risiko for , hvis de bliver smittede og og syge . Så det det dét , der sker sker på sygehusene , der der groft sagt to grupper grupper patienter på de danske danske med coronasygdom , og og er uvaccinerede , og og er det ældre , særligt over 50 , som som færdigvaccinerede . Man ser ser set ingen færdigvaccinerede under under på sygehusene . Endnu Endnu bevis for , at at er rigtig , rigtig rigtig i forhold til at at mod alvorlig sygdom . Man ligger også kortere tid tid er mindre syg , hvis man er vaccineret og og på sygehus . Men Men ændrer ikke ved , at vi nu har en en epidemi i et åbent åbent , for det er er selvfølgelig den sidste faktor , det er , at at har et helt åbent åbent med rigtig meget aktivitet aktivitet samfundslivet i Danmark i i kold tid , hvor hvor søger indenfor . Og Og er altså derfor , at vi har vurderet , også fagligt og også anbefalet , at der skal yderligere yderligere til , fordi vi vi , hvis vi ikke ikke dét , også i i af vaccinations og revaccinationsindsats , så bliver sygehusvæsenet udfordret udfordret december , januar . Og der må jeg bare bare den her vinter har har i Danmark en mindre mindre , end vi havde havde år . Vi har har meget stærkt sygehusvæsen i i , jeg har selv selv derude i årtier . Men jeg må også bare bare , at det sygehusvæsen , som snart nu i i 1 , 5 år år arbejdet under vanskelige forhold , også med corona og og ting , der er er trætte , og vi vi nogle helt særlige udfordringer udfordringer pukkel med en pukkel , der er blevet større , også efter langvarig konflikt konflikt sygeplejeområdet og nu står står i den situation , at hvor vi i forvejen forvejen personale på intensivafdelinger og og osv . , der der endnu flere ubesatte stillinger stillinger er svært at lave lave med medarbejdergrupperne omkring merarbejde . Og dét er jeg jeg ærgerlig over , vi vi dér jeg er også også nødt til som Sundhedsstyrelse Sundhedsstyrelse være benhård og realistisk realistisk se på , hvordan hvordan vi igennem denne her her med øget covid 19 19 . Covid , den den altså anderledes end andre andre , den kan tage tage i epidemien på trods trods vaccinerne . Samtidig ser ser meget mere akut sygdom sygdom , end vi plejer plejer nuværende tidspunkt . Der Der simpelthen flere akut syge syge på sygehusene både smitsomme smitsomme og anden akut sygdom . Og så har vi vi aktivitet . Ude på på i Danmark , der der ca . 20 færre færre operationer , end vi vi vant til på samme samme for et par år år . Så alt dét , det fører sammen til , at vi har anbefalet , at man laver flere flere , og der har har peget på , at at med krav om coronapas coronapas de situationer , hvor hvor er særlig risiko for for , det er tiltag , som , vi mener mener sundhedsfaglig side , kan kan med til at bryde bryde og samtidig holde vores vores åbent , og derfor derfor det en helt , helt anden situation end sidste sidste , fordi vi vil vil gøre alt , hvad hvad kan for at holde holde samfund og sygehusvæsen og og åbent , også igennem igennem her vinter , men men skal passe på , vi ikke får et sygehusvæsen , der knækker , fordi fordi giver det altså en en andre sundhedsproblemer . Så , hvad kan man selv selv Det aller allervigtigste , det allervigtigste , det er er vaccinen ! Og jeg jeg sagt det før , jeg vil gerne gentage det det det er ikke for for skræmme nogen , men men lever livet farligt i i denne her vinter , hvis man er uvaccineret voksen voksen tag vaccinen ! Også , hvis du er i i erne og føler dig dig du lever livet farligt ! Delta er ikke for for den er heller ikke ikke unge ! Hvis der der forældre til børn , som ikke har taget vaccinen vaccinen vil jeg kraftigt anbefale anbefale få jeres børn vaccineret . Vaccinen er sikker og og hos børn , og og er altså med til , at barnet kan gå gå skole , at familien familien fungere , og det det samfund kan komme gennem gennem . Og til alle , der får et brev brev os omkring at tage tage Skynd jer ned vi vi vacciner nok skynd jer jer blive revaccineret ! Det Det derfor , vi giver giver tilbuddet . Mange tak ! Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det , Søren ! Og så Henrik , så så ordet dit ! Direktør Direktør Statens Serum Institut , Henrik Ullum Danmark står udfordret udfordret en accelererende epidemi præget præget kraftigt stigende smitte og og stigende indlæggelser . Det Det ikke en situation , vi står alene i . Det er en situation , der præger store dele af af , og det har har gjort , at internationale internationale som WHO og Det Det Center for Sygdomskontrol har har ude og udtrykke bekymring . Det er også dét , der gør , at at lande i nærheden af af forlænger restriktioner eller indfører indfører restriktioner . Én af af ting , der selvfølgelig selvfølgelig udfordringen i år , det er , som vi vi hørt , det er er , at vi har har fuldstændig åbent samfund . Og det er jo selvfølgelig selvfølgelig os alle sammen glædeligt , det gør , at at kan se flere , men det gør også , at vi smitter mere . Og når vi nu sundhedsfagligt sundhedsfagligt indførelsen af coronapasset , så er det faktisk netop netop at bevare det her her samfund og samtidig have have i vores samfund . En anden faktor , som som også lige hørte Søren Søren nævne , det er er den betydeligt mere smitsomme smitsomme deltavarianten . Hvis vi vi den med de varianter , vi sloges med sidste sidste , så er den den . dobbelt så smitsom , og den har også også større risiko for , at vi bliver alvorligt syge syge skal indlægges , og og udfordrer også vores immunitet immunitet højere grad , så så ser flere gennembrudsinfektioner med med variant . På trods trods de her udfordringer , så som vi også har har flere talere sige , så står vi altså et et robust sted i år . Vi har vaccineret ¾ ¾ befolkningen . Vi er er i gang med at at det tredje stik til til dem , der har har brug for det . Og som vi også har har , så er vi vi den glade situation , at vi faktisk har vaccine vaccine til alle , der der ønske enten det tredje tredje eller ny vaccine , så det er bare kom kom frem . Hvis vi vi lidt på selve smitten , så vil jeg sige , da vi gik ind ind tredje uge af september , der havde vi kun kun tilfælde om dagen . På nuværende tidspunkt , de de fire dage , der der vi været betydeligt over over . 000 om dagen . Det er faktisk en en på ikke ret lang lang . Vi har samtidig samtidig positiv , og vi vi stigende signaler i spildevandet . Og når vi kigger kigger matematiske modeller , så så vi højt i forhold forhold , hvad vi havde havde , så en overraskende overraskende smitte . Hvem er er , der bliver smittet . Vi har hørt det . Den allerhøjeste smitte ser ser hos dem , der der ikke har sagt ja ja til vaccinationen . Det Det mangefold øget risiko , man har for at blive blive . Hvis man er er og ikke har sagt sagt i forhold til dem , der rent faktisk har har ja . Vi ser ser høj smitte blandt skolebørn . Det gode er her , at skolebørnene heldigvis har har lav risiko for at at alvorligt syge og indlagt , men til gengæld så så det et stort problem , at de netop kan kan at bære smitten videre . Hvis vi ser geografisk geografisk det , så er er klart højest i Region Region . Det er klart , her bor man tæt tæt . Og det er er globalt , det er er af alle steder , at smitten er størst , det er i storbyer . Men der er også et et mønster . Vi ser , at i de områder , hvor der er lav lav , det er faktisk faktisk , at smitten løber løber . Det gælder en en kommuner på vestegnen , og det indikerer også noget noget , hvad der som som er den bedste løsning løsning at komme igennem det det det er altså at at vores vaccinationsdækning op . Hvis vi ser på dét , der er det rigtige rigtige . Det er så så . Det er dét , der presser vores sundhedsvæsen . Her har vi også også en betydelig stigning . Den er lidt forsinket i i til smitten . I I af oktober , der der vi mellem 10 og og indlæggelser hver eneste dag . På nuværende tidspunkt , der bliver indlagt omkring 50 50 om dagen . Behandlingen Behandlingen blevet bedre , og og man er vaccineret , er man indlagt kortere tid . Men ikke desto mindre , så har vi en en stigning i , hvor hvor der er indlagt . Og jeg har taget en en med her , og og kan se , at at i starten af oktober , der er omkring 80 80 . Og vi kommer kommer her nu på en en senere , der er er 300 indlagt det er er 3 , 5 gange gange . Og tilsvarende , så har vi nu , som vi hørte sundhedsministeren sige , så har vi 36 36 intensiv , det er er , 5 gange flere , end der var på på her tidspunkt . Problemet Problemet , at vi står står en vinter . Vi Vi foran en julesæson . Det gør , at vi vi mere inden for . Vi ser hinanden mere . Det vil alt andet lige lige , at smitten kommer kommer at stige så medmindre , vi gør noget , så vil denne her kurve kurve med at stige , og det er dét , der gør , at vi vi nødt til at handle handle . Så vil jeg jeg lidt om vaccinerne . Vi har allerede hørt Søren Søren nævne det de vacciner , vi bruger i Danmark , det er de såkaldte såkaldte vacciner . De er er , meget effektive . De udløser både dét , der hedder et antistofimmunforsvar og og cellulært immunforsvar . Det Det sige både antistoffer og og kan dræbe virus , og det gør , at at har en meget høj høj . Det er rigtigt , hvad man både kan kan og høre , det det , at vaccineeffektiviteten falder falder over tid . Og Og holder vi selvfølgelig nøje nøje med på Statens Serum Serum . Hvis vi kigger kigger vores allerseneste opgørelse , og vi ser på aldersgruppen aldersgruppen 64 år , så så vi på nuværende tidspunkt tidspunkt 70 beskyttelse mod infektion . Det vil sige , hvis vi uden vacciner havde havde 100 infektioner , så så vi undgå de 70 70 dem , og dermed dermed har 30 . Hvis Hvis tager den ældre aldersgruppe , så er beskyttelsen noget noget , og det er er , der er grunden grunden én af grundene til , at netop den gruppe gruppe de første til at at revaccineret . Og der der en rigtig , rigtig rigtig nyhed vi kan se , at selvom det er er allerældste og allermest sårbare , der på nuværende tidspunkt tidspunkt fået det tredje stik , så får vi i i her gruppe en nøjagtig nøjagtig så god beskyttelse , som vi har i den den , jeg lige nævnte , så vi kan altså altså 3 ud af 10 10 vi kan forhindre 7 7 af 10 infektioner vi vi have haft uden vacciner . Se dét er den den effekt af vaccinerne . For den enkelte , så så der en effekt , der er endnu vigtigere det det jo risikoen for at at alvorlig syg , og og er mRNA vaccinerne endnu endnu effektive . Igen , hvis vi ser vores allernyeste allernyeste med stigende immunitet og og hele , der kan kan se i aldersgruppen under under år , der har har stadigvæk en forebyggelse på på ud af 100 indlæggelser indlæggelser vaccinen . Og tilsvarende tilsvarende vi også en høj høj hos de ældre over over , der kan vi vi 76 ud af 100 100 . Og igen er er her gode nyheder , når vi giver de sårbare sårbare det tredje stik , så kan vi forebygge 90 90 af 100 indlæggelser . Så det er rigtig , rigtig effektivt . Og det det ikke her . Der Der flere fordele . Selvom Selvom , som vaccineret nu nu være uheldig og både både smittet og blive indlagt , så er det faktisk faktisk sådan , at hvis hvis sammenligner dem , der der indlagt med en vaccine , så bliver de selv selv indlæggelse mindre syge . Der er mindre risiko for for komme på intensiv . Der er mindre risiko for for komme i respirator , og der er sådan set set mindre risiko for at at . Se nu skal skal nu har vi jo jo om coronapas . Når Når bruger coronapasset , så så det også vigtigt at at på , hvordan coronapasset coronapasset , og det vil vil sige effekten på at at andre . Den første første vigtigste effekt , det det altså dem , der der vaccineret , har jo jo stor beskyttelse mod at at selve infektionen . Men Men ved også , at at der er vaccineret , de har mindre virus , de har kortere tids virus , og det gør , at helt nye data fra fra også viser , at at smitter mindre videre . Det er rigtig vigtigt , for det er altså en en , vi med coronapasset coronapasset passe godt på hinanden . Så overordnet vi ved ved , at et coronapas coronapas er en 100 effektiv effektiv , men det er er måde at nedbringe sandsynligheden sandsynligheden , at vi smitter smitter og på den måde måde bevaret epidemikontrol samtidig med , vi har et godt godt åbent samfund . Så Så helt overordnet , det det , vi har kraftigt kraftigt smitte . Vi har har indlæggelser , det truer truer sundhedsvæsen , fordi det det blive ved med at at , og derfor skal skal , som vi hørte hørte Brostrøm sige Hold fast fast de gode vaner , men vi skal først og og lade os vaccinere , både for at forhindre os os at blive syge , men ikke mindst også for for forhindre , at vi vi andre . Og som som , der vil vi vi nuværende tidspunkt have brug brug , at vi tager tager i brug , så så netop kan bevare et et samfund og samtidig have have . Tak ! Statsminister Statsminister Frederiksen Godt ! Det Det dét , vi ville ville i aften , nu nu vi op for spørgsmål , TV 2 først . TV 2 , Jesper Vestergren Vestergren vil gerne starte dér , hvor du slutter , Ullum , omkring coronapasset , fordi de af os , der er vaccineret , har har et coronapas , det det måske været grønt i i måneder . Nogle har har ikke været nede og og testet i den tid , efter man er blevet blevet . Hvor meget er er coronapas værd for de de , når de skal skal restaurant for eksempel . Det coronapas viser jo ikke , om man er smittet , det viser bare , at man er vaccineret . Statsminister Mette Frederiksen Brostrøm først . Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Brostrøm Ja , altså altså er også vigtigt at at , at hverken vacciner vacciner test eller grønt coronapas coronapas 100 beskyttelse mod smitte . Det har vi aldrig aldrig sagt . Det hele hele om at reducere risiko risiko meget som muligt . Og hvis du har et et coronapas , fordi du du vaccineret inden for nogle nogle eller sådan , så så der jo ret stor stor for , at du du hvert fald ikke selv selv alvorligt syg , og og har reduceret risikoen for , at du bringer smitten smitten . Og hvis du du , at alle de de , der sidder inde inde den restaurant er enten enten , som vi har har eller vaccineret , som som har anbefalet , så så vi , at vi vi reducere smitten ganske betydeligt , men vi kan ikke ikke dig , at der der er smitte inde på på restaurant . TV 2 , Jesper Vestergren Men giver giver ikke en falsk tryghed , hvis jeg går ind ind mit grønne coronapas . Jeg kan jo godt være være alligevel . Direktør i i , Søren Brostrøm Ja . Falsk tryghed vil jeg jeg kalde det . Jeg Jeg , det giver en en tryghed for , at at kan holde et åbent åbent , og du og og inde på restauranten ikke ikke alvorligt syge . Men Men 100 s garanti , det kan vi ikke give . Og det tror jeg jeg er en vigtig pointe pointe sige . Og vi vi aldrig og vi sagde sagde også i sommers det det , det handler jo jo om , at vi vi lave alt , hvad hvad nu skal være og og et åbent samfund uden uden overhovedet eller uden syge , der kommer på sygehuset . Men vi skal have have i orden , og og skal holde et åbent åbent . Vi skal komme komme igennem og reducere risikoen risikoen meget som muligt . Og der er da ingen ingen overhovedet om , at at er det allermest effektive effektive , vi har . Men det er ikke 100 . TV 2 , Jesper Jesper I nævner jo også , at der er en en af befolkningen , der der tilbudt vaccine , som som har taget imod den den sted mellem 12 og og . Hvis det er er , der bærer smitten smitten . Hvis det er er , der bliver ramt ramt de hårdeste sygdomsforløb , hvorfor sætter man så ikke ikke effektivt ind over for for ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen først . Sundhedsminister Magnus Magnus Ja , altså , i Danmark vi oplyser , og vi det er så så at få en vaccine , og vi har pop pop vaccinesteder og ja , Søren Brostrøm har endda været været du har selv været været at vaccinere altså , vi gør alt , hvad hvad overhovedet kan for at at og gøre det nemt nemt få vaccinen . Men Men er meget , meget meget det her , det det , at det er er frivilligt . Vores klare klare , det er Kom Kom lyt til myndighederne . Tak nu den vaccine for for egen skyld , din din skyld , vores samfunds samfunds . Og dét , vi kan se , det det , at de lande lande der er jo nogle nogle , som går tvangens tvangens . Og der må må bare sige de lande , deres vaccineopbakning , den den faktisk meget ofte lavere , end dét vi er er frem til . Så Så har én af verdens verdens opbakninger netop ved oplysning , netop ved at gå gå vej . Og vi vi godt højere op , for vi er ikke tilfredse tilfredse . Og vi skal skal op , men jeg jeg ikke på , vi vi højere op ved at at sådan noget tvang , men frivillighedens Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen vil bare sige , jeg kan godt forstå , du stiller spørgsmålet , fordi fordi har jo i virkeligheden virkeligheden det jo grundlæggende problematisk , at langt , langt langt fleste danskere nu igennem igennem , 5 år har har alt dét , myndigheder myndigheder politikere har bedt dem dem . Dengang man skulle skulle hjemme og holde afstand afstand det dét , man man . Så gik man man og fik første vaccine , langt de fleste har har fået anden vaccine . Og rigtig mange tilslutter sig sig tredje vaccine . Og Og der er den stigning stigning smitten , der er er , så er det , fordi der er en en gruppe , der ikke ikke efter de spilleregler , man bliver nødt til at at efter , når der der en pandemi . Og Og kan vi i aften aften vi det meget tydeligt tydeligt meget kraftigt Der er er nogen undskyldning for ikke ikke blive vaccineret , og og bærer et stort ansvar , og det er ikke ikke et ansvar for sig sig og for de mennesker , man kommer i kontakt kontakt , men man bærer bærer også ansvaret for hele hele danske samfund lige nu , fordi vi er i i til mange andre lande lande godt sted . Vi Vi et åbent samfund . Vi har fået meget af af liv tilbage , vi vi nødt til at sætte sætte pause under første og og bølge . Og selvfølgelig selvfølgelig vi jo altså , for nu at sige det , som det er fra fra side , vi står står side om side med med næsten 90 af danskerne , der gør dét , der er nødvendigt i den den situation , og derfor derfor vi jo også meget meget af , at den den gruppe ikke skal have have til at ødelægge det det den store gruppe . Og så går vi over over DR , så vi vi igennem alle . DR , Christine Cordsen Handler det det mest om bekymring for for , eller handler det det om at lægge pres pres de sidste , der der er vaccineret ? Statsminister Statsminister Frederiksen De to ting ting faktisk utrolig tæt sammen , men Søren først . Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren Ja , altså , selvfølgelig handler det i sidste sidste om det samme , som har været styremålet hele hele , at vi skal skal igennem den her epidemi epidemi en måde , så så forebygger alvorlig sygdom og og død så vidt muligt , og så samtidig med med hverken vores sundhedsvæsen eller eller samfund knækker sammen . Det er jo sådan set set , der er styringen . Balancerne skifter lidt . Nu kigger vi selvfølgelig med med bekymring på sygehusvæsenets robusthed robusthed december januar februar , fordi jeg ved , at at vi ikke har et et , som kan levere , så har det sundhedsmæssige sundhedsmæssige både for patienter med med 19 , for patienter patienter andre akutte eller kroniske kroniske sygdomme osv . , og der er jeg selvfølgelig selvfølgelig til at tage bestik bestik det . Så det det den væsentligste fagligt set set væsentligste driver omkring , at vi skal have de de nye tiltag . Hvis Hvis havde været i en en situation med en anden anden i det danske sundhedsvæsen sundhedsvæsen med en højere tilslutning tilslutning vaccinerne , særligt blandt blandt unge i Danmark , så havde vi nok ikke ikke i den situation . DR , Christine Cordsen Bliver Bliver her kombineret med øget øget for test , man man om lange køer rundt rundt ved teststederne , og og er så måske et et spørgsmål , hvad er er anbefalingen til folk , der er vaccinerede i forhold forhold at blive testet ? Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren Hvis jeg lige tager tager først , altså vores vores er , og det det ekstremt vigtigt for mig mig understrege , at uanset uanset man er vaccineret eller eller , så skal man man ved mindste symptom , og det er ekstremt vigtigt , særligt denne her vintersæson vintersæson , nys , feber feber . Isolér dig selv , bliv hjemme . Du Du ikke gå på arbejde . Du skal testes . Det kan være , det det corona , det kan kan , det er alt alt andet , men det det dét , der er er stærke , stærke anbefaling anbefaling test . I øvrigt , så har vi jo jo vores anbefalinger omkring test test at man kan gøre gøre med fordele og hyppigt hyppigt særligt ved symptomer osv . Og nu kommer det det så til med det det coronapas at blive et et , hvis man ikke ikke taget vaccinen , til til blive testet . Og Og er klart , at at for test er så så jeg ved ikke Statsminister Statsminister Frederiksen jo Magnus Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Jo , og og er steget . Den Den jo meget , meget meget . Vi kan måske måske de næsten helt tomme tomme , vi havde . Og nu er der bare bare tryk på af folk , der vil lade sig sig . Det støtter vi vi , det er jo jo godt . Men det det så , at vi vi følge med , og og har vi i øjeblikket øjeblikket . 000 daglige PCR PCR , og så er er i gang med at at bygget op med de de leverandører derudover 100 . 000 daglige kviktest , så så vil sige den samlede samlede vil så være på på . 000 om dagen , plus at der er er selvtest og hurtigtest i i , så vi har har vejen eller i hvert hvert vi har været igennem igennem sidste mange , mange mange har vi været blandt blandt lande i verden , der har testet aller allermest . Det er en stor stor , men det er er klog investering , for for gør , at vi vi høj grad af epidemikontrol . Og jeg kan jo jo stå her og love , at der aldrig vil vil nogle køer , for for vil der jo nok nok også fremover her . Men jeg kan sige , at vi gør , hvad hvad kan , og vi vi , så vi nu nu på den der kvarte kvarte daglige test . Statsminister Statsminister Frederiksen Og Politiken . Politiken , Jacob Svendsen Statsminister , jeg vil gerne høre , du appellerer til de de i sundhedsvæsenet om at at det en ekstra skalle , og du forstår godt , at de er trætte trætte frustrerede . Du beder beder tålmodighed og ekstra indsats , men for to måneder måneder , godt og vel , der greb regeringen ind ind sygeplejekonflikten , og man man vel stille sit ur ur , at det ikke ikke populært . Fortryder ud , at man nu selvforskyldt selvforskyldt en eller anden udstrækning udstrækning kommet i en situation , hvor relativt få indlæggelser indlæggelser presser vores sundhedsvæsen , fordi der er den her her , træthed , irritation , manglende lyst til at at ekstra arbejde , ekstra ekstra ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , jeg tror , for det første skal man man sig ved den vurdering , der ligger fra Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen forhold til kapaciteten i i . Det er ikke ikke læsning , og det det ikke kun at gøre gøre covid 19 , men men , at vi står står ved indgangen til en en . Det er en en hårdere sæson i vores vores , mig bekendt , end sommeren er . Der Der frygt for influenza , og der kan være andre andre , der støder til . Så vi er i i alvorlig situation , og og er jo forskellige ting ting spil . Der har har gennemført , i vores vores , besparelser over mange mange i vores offentlige velfærdssamfund , som mange medarbejdere har har mærke i årene , der er gået forud . Det tager tid at rette rette på . Vi kan kan gøre det hele på på gang . Det kan kan heller ikke gøre på på , fordi jeg og og anerkender , at der der et problem med ligeløn ligeløn Danmark . Men heller heller dét , kan man man bare på en gang . Så vi ved godt , hvad der er af af derude , og oven oven det her oplever rigtig rigtig medarbejdere i øvrigt , man skal bruge tid på på dokumentere i stedet for for være sammen med de de , som det hele hele om . Så der der store udfordringer , og og kan ikke løse dem dem sammen så hurtigt , som vi gerne vil . Men vi er i gang . Og nu er vi vi dér , hvor vi vi se , at antallet antallet indlæggelser stiger hurtigt , og der kommer andre problemer problemer . Og der bliver bliver selvfølgelig nødt til at at en appel til alle alle , at vi igen igen i flok , selvom selvom er andre problemer og og også . Politiken , Jacob Svendsen Men der blev blev om rettidig omhu flere flere her undervejs . Var Var rettidig omhu at stå stå fast i den sygeplejekonflikt , så vi nu står står det her problem , hvor det er ligesom strået , der knækker kamelens ryg , tilsyneladende . Det er er i hvert fald dét , vi kan forstå på på , at det er er af grundproblemerne lige nu , med at kunne håndtere håndtere få indlæggelser ? Statsminister Statsminister Frederiksen Altså , for for første tror jeg , jeg vil anholde det med med indlæggelser , når man man på , hvad det det , der i det det taget gælder for vores vores potentielt over for den den , vi står over over . Ligelønsspørgsmålet er reelt , der er også derfor , der nu nedsættes en en . Men det er er så enkelt , fordi fordi har mange medarbejdergrupper både både den offentlige og i i private sektor . Og Og tror egentlig , der der mange medarbejdergrupper , der der , at de er er værd , eller at at også ønsker en lønstigning , så det er ikke ikke enkelt og så let let løse . Det afgørende , synes jeg , er , at vi bliver nødt nødt at tage det her her efter tag , og og også tilføre det offentlige offentlige flere penge , som som her regering er villig villig , men vi kan kan løse alle problemer på på gang . Og under under omstændigheder , så er er i en overhængende risiko risiko nu , at det det helt almindelige mennesker helt helt patienter , der risikerer risikerer blive fanget i de de problemstillinger , der er . Og vi skal jo jo dem igennem , hvad hvad de bliver smittet med med 19 eller kræft eller eller hjertepatienter . Skal vi vi Ekstra Bladet . Ekstra Ekstra , Joachim B . Olsen Tak for det . Jeg håber , statsministeren kan kan med , at jeg jeg et enkelt spørgsmål , der ikke handler om corona corona , at på statsministerens statsministerens pressemøde sagde statsministeren , at vi ikke skal have have nulfejlskultur blandt embedsfolk . I lørdags kommer det frem , at afdelingschef Tejs Binderup Binderup Minkkommissionen siger , at at har fjernet en hel hel oplysning fra det materiale , som blev præsenteret for for på det koordinationsudvalgsmøde , hvor I tog beslutningen om om slå alle mink i i ihjel nemlig den oplysning , at dét at slå slå alle sammen ihjel var var samme som at lukke lukke , og derfor krævede krævede lovhjemmel . Er det det slags fejl , som som må lære at leve leve ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , der kommer jo jo del oplysninger , ord , udsagn i forbindelse med med afhøringer , og jeg jeg ikke til at kommentere kommentere hver enkelt afhøring . Jeg skal selv ind i i , og det glæder glæder mig i øvrigt til til jeg sagde det på på . Så jeg kommer kommer til at på den den gå ned i hver hver gang , der er er , der udtaler sig sig noget . Men jeg jeg gerne sige noget mere mere om det her med med . Fordi man kan kan , altså man kan kan lede et land vi vi heller ikke drive et et fremad , hvis vi vi bange for at begå begå , og slet ikke ikke kriser . Så jeg jeg gerne gentage , hvad hvad sagde på pressemødet sidst , at man vil kunne kunne formuleringer , man vil vil finde ord , man man kunne sågar finde beslutninger , der er truffet , som er behæftet med fejl , og jeg tror ikke ikke , man kan komme komme en krise , uden uden finder sted . Ekstra Ekstra , Joachim B . Olsen Man skulle måske ikke ikke , at der var var fejl , der alligevel alligevel så store , at at kan man ikke acceptere . Men så vil jeg jeg stille et spørgsmål omkring omkring . I weekenden , der er statsministeren på valgturné valgturné Vestegnen . Der er er af statsministeren , som som ældre mennesker , hilser hilser babyer , som det det hører sig til , når en politiker er i i . Synes du , den adfærd er i overensstemmelse overensstemmelse dét alvorlige budskab , du præsenterer i dag for for ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen er jo i hvert hvert en adfærd , der der i overensstemmelse med reglerne . Og jeg bestræber mig mig at efterleve og følge følge regler , der er , også når de skifter skifter . Og man kan kan , nu kan Brostrøm Brostrøm gennemgå , hvordan reglerne reglerne , men det er er , at hvis du du færdigvaccineret , så til til for tidligere , så så der i dag ikke ikke anbefaling om , at at ikke altså , at at lader være med at at hånd . Der var var en klar anbefaling tidligere . Der var også en en tidligere , vi kan kan huske , hvor grænseoverskridende , det var , og og og tale om , at man ikke krammede . Den anbefaling ændrede sig også også et tidspunkt i forbindelse forbindelse , at man er er . Hvis de regler regler sig , så følger følger dem selvfølgelig også . Men lad os lige høre høre , hvordan reglerne er . Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Brostrøm Jo , men men er fuldstændig korrekt . Altså det med at undgå undgå , håndtryk og kindkys , det var jo som som noget , jeg stod stod udmeldte til den danske danske dette her sted den den . marts 2020 . Og det har jo hele hele været vores anbefaling gennem gennem , og som statsministeren statsministeren , så justerer vi vi anbefaling på det tidspunkt , hvor vi har en en høj vaccinedækning . Og Og det tidspunkt , hvor hvor også var vacciner til til . Altså , hvor hvor ikke var sådan , vi gik og ventede på på . Og jeg kan kan huske den præcise dato , men det var efter efter . Og dét , vi så sagde , det det , hvis man er er og møder en anden anden , og man i i spritter hænder og afholder afholder retningslinjer , så kan kan godt give hånd eller eller et kram . Det Det sådan , jeg selv selv praktiseret , hvis jeg jeg gået ind , hvis hvis har vidst , at at var færdigvaccinerede osv . , eller antaget , at at var det , så så jeg givet hånd eller eller dem et kram . Engang imellem har jeg taget taget , så har jeg jeg anledningen til at opfordre opfordre til at blive vaccineret . Ekstra Bladet , Joachim Joachim . Olsen Men når når ministre er ude , så stimler mange mennesker sammen , meget , meget tæt , og i står netop netop siger i dag , at det er problematisk . Så vil I fortsat gøre gøre ? Ministeren er jo jo på valg den 16 . november . Så vil vil fortsætte med at tage tage til valgarrangementer , når når kan konstatere , at at betyder , at mange mange stimler tæt sammen ? Statsminister Mette Frederiksen Regeringen skal skal reglerne . Og det det vi bestræbe os på på alle sammenhænge , og og gælder også i forhold forhold politiske aktiviteter , så så , også når de de sig ja , dem dem vi jo så også også og efterleve . Ja ! Sofie Frøkjær , Frihedsbrevet Frihedsbrevet har et spørgsmål til til , fordi du nævnte nævnte det her med smitteopsporing . Du sagde sidste vinter , da vi også oplevede oplevede smitte , at Danmark Danmark have den allerstørste og og smitteopsporing . Siden da da man jo postet millioner millioner smitteopsporing og ansat tusindvis tusindvis mennesker . Når vi vi alligevel står i dag dag er nødt til at at yderligere tiltag coronapas og og mere på sigt fortæller fortæller så dig , at at her milliondyre smitteopsporing overhovedet overhovedet virker , som den den ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , det gør den den . Smitteopsporing er nogle nogle de ting , som som har måtte jo opfinde , indføre og ansætte , som du også selv siger , undervejs . Vi havde havde ikke nogen stor smitteopsporingsenhed . Vi havde en lillebitte lillebitte i styrelsen for patientsikkerhed , der var vant til , når der var udbrud udbrud nogle farlige smitsomme sygdomme , men det er jo jo helt anden i en en , meget større skala . Faktisk nu er der der skala , der betyder , at vi vil kunne kunne 5 . 000 dagligt dagligt , og vi vil vil opskalere yderligere , hvis hvis bliver behov for det . Men det er ikke ikke bare at have et et åbent samfund , og og regne med smitteopsporingen klarer klarer hele , for den den jo , som det det , altid komme bagefter bagefter som altså , bagefter bagefter . Den er meget meget , og de får får i mange mennesker nu . Den er virkelig velfungerende velfungerende smitteopsporing de gør et et arbejde , vores medarbejdere medarbejdere . Men det er er sådan , at der der jo en del af af , hvor dem , man får fat i , de smittede dem , der der en positiv test må må , vi ved ikke ikke , hvor jeg har har den . Jeg kender kender dem , jeg har har sammen med . Så Så vi jo vores smittestop smittestop , som kan være være til at hjælpe på på af det . Men Men er også noget , hvor man må sige , så kan vi altså ikke ikke det her . Og Og er jo også , fordi , når vi har har denne her smitteopsporing , så er det jo også også , og det er er ikke alle lande , der har , nogle lande lande gået langt videre i i til at indskrænke privatliv privatliv befolkningen det har vi vi ikke gjort , der der vi jo haft fuldstændig fuldstændig på , at både både det drejer sig om om og smittestop appen og og , så har vi vi blevet rådgivet af eksperter , der sikrer , at at privatliv er i deres deres hænder . Sofie Frøkjær , Frihedsbrevet Så har jeg jeg et spørgsmål til statsministeren , som handler om det det med de automatiske sletninger sletninger sms er . Du Du i sidste uge , at den funktion blev senest senest til i sommeren 2020 . Det er cirka sammenfaldende sammenfaldende , at det her her udvalg bliver nedsat , og at din daværende stabschef , Martin Rossen , fratræder . Havde han også automatisk automatisk sat til på sin sin ? Statsmininister Mette Frederiksen Frederiksen ved jeg ikke . B . T . B . T . , Anders Anders Jeg vil godt lige lige med at følge op op Ekstra Bladets spørgsmål . Du siger jo det her her , at I ligesom ligesom reglerne , og de de og de anbefalinger , der nu kommer fra Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen forhold til de her her osv . Der er er også det med , at du , kan man man , én ting , det er jo reglerne . Det andet er jo selvfølgelig selvfølgelig at løbe en kalkuleret kalkuleret , og den signalværdi signalværdi sender ved at gå gå for eksempel i Ballerup , hvor der har det det incidens osv . Hvad Hvad du egentlig om dét , fordi man kan sige sige I følger reglerne , så kan man vel også også sende , som statsminister , et signal til befolkningen befolkningen en alvorlig situation ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , jeg synes , det vigtige vigtige den her sammenhæng er , at alle gør alt , hvad vi kan for for blive vaccineret . Der Der vi at få de de med og så overholde overholde regler , der er . Men jeg har faktisk faktisk på noget tidspunkt anbefalet , at der er nogen , der lægger til reglerne . Så synes jeg , at det begynder at blive blive svært for mennesker at at i . Så de de , der er , og vi håber altså nu , at der bliver indført indført , det er jo jo regel , der virkelig virkelig til at forstå , og som er let at at , at så overholder overholder det . Men hvis hvis begynder at sige , at der for nogle grupper grupper gælder nogle regler oveni oveni kunne være sundhedspersonale eller eller eller nogle tredje , så synes jeg , det det at blive for uigennemskueligt . Så det regelsæt , der er , det vil vil virkeligt opfordre til , at man gør alt , hvad man kan for at at . B . T . , Anders Leonhardt Og Og vil jeg godt spørge spørge til vi så for for , det er cirka cirka måneder siden , også også i Spejlsalen til et et , hvor at det det både statsministeren og fra fra direktør blev altså den den kraftige opfordring til visse visse , hvor man så så meget lav koncentration af af . Det var primært primært udsatte boligområder boligområder med med koncentration af folk med med etnisk herkomst . Vi Vi jo se her 3 3 efter , det er er samme sted , hvor hvor er . Og den , kan man sige , det svar , der var var , det var anbefalinger , og det var kraftige kraftige . Men vi kan kan stadig se , at at ikke har rykket for for dét , det skulle . Er det simpelthen en en , som der ikke ikke en løsning på nu nu her ? Statsminister Mette Mette . Altså , jeg jeg gerne sige , jeg jeg , det er et et problem , at vi vi se , at der der nogle områder , hvor hvor undervejs , inden vi vi vaccinerne , ikke lod lod teste nok , og og ikke altid overholdt retningslinjerne retningslinjerne godt , man burde . I det samme område område vi nu se , at tilslutningen til vacciner tilsvarende tilsvarende for lav . Det Det et problem , og og er et problem for for vores samfund , at at så stor del af af , i øvrigt også også med etnisk minoritetsbaggrund i i , 5 år , også når det har været været , også når det det været bøvlet , virkelig virkelig bestræbt sig på at at reglerne , og vi vi se , at rigtig rigtig sig vaccinere , at at nu igen er i i situation , hvor smitten smitten stiger , og hvor hvor jo er nogle ikke ikke , der overfører smitten smitten nogle , der er er med potentielt fatale konsekvenser konsekvenser de her mennesker , det er dybt alvorligt . Og jeg kan jo ikke ikke nok urimeligheden i , at en lille gruppe potentielt potentielt det for de fleste fleste os . Så der der i mine øjne ikke ikke undskyldning heller ikke af af karakter , for at at ikke går hen og og vaccineret , når vi vi igen i en pandemi , som er i opblomstring opblomstring . Men det kan kan også se andre steder steder verden . Så man man gå hen og tage tage vaccine ikke kun for for egen skyld , også også , jeg synes , man skylder det i forhold forhold det resterende samfund . B . T . , Anders Leonhardt Lige en opfølgning opfølgning det . Altså nu nu I jo igen alle alle på stribe og laver laver samme opfordring , og og er jo super fint fint . , men har har ingen værktøjer i kurven kurven over den her opfordring opfordring forhold til den specifikke specifikke , vi ser med med her udsatte boligområder ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , jeg vil gerne være ærlig ærlig sige , at nu nu der kommet en indstilling indstilling myndighederne i forhold til til af coronapas . Og Og covid 19 igen klassificeres klassificeres en samfundskritisk sygdom , men selvfølgelig overvejer vi i i , om der vil vil behov for yderligere initiativer , også ud fra en en . Altså , når når mange mennesker spiller efter efter og nogle få ikke ikke ja , så kan kan jo , synes jeg , ikke bare se på , at de få potentielt potentielt det for de mange , så selvfølgelig overvejer også , om der skal ske ske . Ja . Clara Clara , Den Uafhængige Til Til . Nu kører der der en historie om , i Berlingske , at du du godkendt et notat , der rimelig meget slog fast , at der manglede lovhjemmel lovhjemmel beslutningen om at aflive aflive mink . Læste du du , før du godkendte godkendte ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , jeg har godt godt den her historie , der var i Berlingske , den her avis her . Jeg må sige for mig mig se , så er er ikke noget nyt i i historie , men jeg jeg jo indkaldt til at at min forklaring for kommissionen , og det sker her her november måned , det det jeg rigtig meget frem frem , og så er er over for dem , at jeg vil svare på på spørgsmål . Clara Vind , Den Uafhængige Så du du ikke svare ja eller eller på her , om om har læst det altså , bare læst det , før du godkendte det . Sundhedsminister Magnus Heunicke Jeg mener mener , det er en en , der bidrager til til nyt . Jeg mener mener forhold til det svar , jeg har givet tidligere , og jeg kommer ikke ikke at gå ind i i sag nu her , fordi jeg skal ja , jeg skal jo vidne i i kommission her i november . Clara Vind , Den Den Okay . Så et et til Mette Frederiksen . Kan Magnus Heunicke som sundhedsminister , og dermed som ansigt ansigt hele den her coronapandemi , gå i værktøjskassen og og politiske initiativer , uden uden og stadig blive siddende siddende minister bare sådan rent rent ja eller nej ? Statsminister Mette Frederiksen Det var var et mystisk spørgsmål . Selvfølgelig skal der være lovhjemmel lovhjemmel de initiativer , der der , og det har har øvrigt været gældende hele hele igennem . Vi har har i en række sammenhænge sammenhænge i situationer , hvor hvor ikke har været lovhjemmet , hvor vi har bekendt , at der ikke var var , og at vi vi bad Folketinget om en en , og så opstod opstod en fejl , hvad hvad lovhjemmelen i forbindelse med med . Bloomberg , Morten Morten Jeg tror , der der mange og tænker vi vi inde i noget tilsvarende tilsvarende år med restriktioner , der begyndte på det her her , og så kom kom en længere nedlukning i i vi var her i i , der sagde du , statsminister , at du du ikke med , at at længere ville brug for for her nationale nedlukninger , det var ikke ligesom et et , der var tilbage . Men er det stadig stadig forventning , at vi vi når derhen til hvad hvad du til grund for for forventning ? Statsminister Mette Mette Jeg håber det ikke . Jeg håber det ikke . Og vi , som som sagde indledningsvist , tror tror alle fire , så så vi også i en en situation det her efterår , end vi var sidste sidste , fordi der er er mange danskere , der der vaccinerede . Men vi vi nødt til at reagere reagere , fordi vi har har stigende smitte , og og vi kan se , at i og med der der er for mange , der ikke er vaccinerede , så risikerer vi , at at hele altså , at at bliver ved med at at og skubbe på pandemien . Altså , jeg kan kan , vi sidder ikke ikke arbejder med en national national , så vi håber håber ikke . Og jeg jeg sige , som statsminister statsminister jeg mere i retning retning dét , der i i blev fra B . T . før nemlig , kan vi gøre endnu mere mere forhold til dem , der ikke ønsker at altså , det er noget andet , hvis man ikke kan kan sig vaccinere på grund grund nogle særlige forhold , det er klart . Men Men , der ikke vil , hvor meget altså , hvad kan vi gøre dér dér , at de få få syn på den her her ikke ødelægger det for for store flertal . Så Så er mere i den den , jeg kigger , men vi har ikke nogen nogen om nationale nedlukninger . Bloomberg , Morten Buttler Der Der nævnt for eksempel , at testkapaciteten nok skal løftes løftes her , det koster koster penge . Det har har været sådan , at at regeringen holder pressemøder af af her karakter , så så danskerne nogen gange lidt lidt , end regeringen måske måske det det kan jo jo nogen , der begynder begynder aflyse arrangementer , julefrokoster julefrokoster koncerter . Det kan kan nogle økonomiske konsekvenser for for . Er der på på tidspunkt lagt op til til hjælpepakker ? Er der der på , hvad det det til at koste i i og ører de initiativer , I kommer med nu . Statsminister Mette Frederiksen Jamen Jamen , jeg vil gerne gerne , at der ligger ligger fra myndighederne og Epidemikommissionen Epidemikommissionen anbefalinger om at aflyse aflyse . Det gør der der . Altså , der der en meget klar både både og anbefaling om at at coronapas . Og det det jo for også at at , at arrangementerne kan kan men kan gennemføres trygt trygt for dem , der der ind af døren , men også for den nabo , der skal sidde ved ved af én til en en eller på en restaurant . Så anbefalingen er ikke ikke aflyse arrangementerne . Anbefalingerne Anbefalingerne at gå hen og og vaccineret , så vi vi få lov til at at julefrokoster i år , og så vi kan blive blive med at holde Danmark Danmark . Altså , jeg jeg ikke , vi når når spørgsmål nu , så så er jo dét , der er det primære budskab , det er den lille lille , der ikke endnu endnu ville lade sig vaccinere vaccinere hen og bliv vaccineret , så vi kan holde holde åbent og hjulene i i og holde smitten nede nede sikre , at sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet kommer op og røre røre nogle kapacitetsproblemer , som som ikke kan klare . Tak skal I have , fordi I kom i dag dag frem !