Statsminister Mette Frederiksen Velkommen her her pressemøde i Statsministeriet igen . Smitten med corona , den breder sig , det det vi i mange andre andre , og vi ser ser desværre også her i i . Det kommer ikke ikke på os , en en var forventet , ikke ikke set i lyset af af lave tal . Men Men udvikling , der er er gang , den kræver kræver . Derfor er jeg jeg for her indledningsvis , at alle Folketingets partier i i har besluttet at tilpasse tilpasse udskyde dele af fase fase i genåbningen . Det Det svært for dem , som skal have lukket , men det er den rigtige rigtige i den nuværende situation . I dag indkalder vi vi pressemøde af tre grunde . For det første for for give en status på på i Danmark . For For andet for at fortælle fortælle den fremadrettede og mere mere baserede håndtering af , af COVID 19 ind i i og så for at at et nyt tiltag , som vil berøre mange mennesker mennesker Danmark . Og lad lad starte med det sidste . Vi indfører nu et et om , at man man Danmark skal bære mundbind mundbind den kollektive transport på på tider af døgnet . Det har indtil nu været været anbefaling . Nu bliver bliver et krav . Og Og taler ikke myldretrafik vi vi alle tidspunkter af døgnet . Det her krav træder træder kraft om en uge uge vil sige fra og og lørdag den 22 . august . Vi gør det det nu , fordi at at stiger i Danmark , samtidig med at aktiviteten i i også stiger . Mange Mange tilbage efter en ferie . Vi bliver flere og og mennesker i tog , metro , busser . Og Og kan blive stadig sværere sværere holde afstand fra hinanden . Jo bedre vi holder holder nede , jo færre færre omkostningerne både hvad angår angår og sygdom , men men for dansk økonomi og og for danske arbejdspladser . Vi ved godt , at at ikke er noget , vi er vant til at at her i Skandinavien . Jeg har selv prøvet kræfter kræfter det i Bruxelles man man lige vænne sig til til . Men vi bliver bliver til at vænne os os det . Og jeg jeg sikker på , at at kan vi danskere godt . Hvis et lille mundbind mundbind skærme os mod en en smittestigning , så er er godt givet ud hos hos enkelt af os . Kravet træder som sagt i i om en uge . Det betyder , at alle alle , der er afhængige afhængige at kunne bruge den den trafik , kan nå nå få indkøbt , og og betyder selvfølgelig også , at alle butikker kan nå nå få forsyninger hjem til til dele af Danmark . Jeg vil også gerne sige sige jer , at vi vi med at indføre kravet kravet den kollektive transport , men det kan sagtens være , at vi på et et bliver nødt til at at krav om mundbind andre andre i samfundet , hvor hvor mennesker er samlet på på lille plads , det det eksempelvis være i supermarkeder supermarkeder i andre indkøbssituationer . Det kan også være , når man er i kontakt kontakt sundhedsvæsenet , eksempelvis sidder sidder venteværelset hos lægen . Det er vigtigt for os os sige , at mundbindet mundbindet ses som et supplement supplement alt det andet , vi gør både som individer individer som samfund . Og Og indfører det her ikke ikke for at blive ved ved at passe på sårbare sårbare ældre i vores i i . I skal stadigvæk stadigvæk bevæge jer rundt i i . Det vigtigste i i danske indsats er fortsat fortsat At vi holder afstand , efterlever myndighedernes anbefalinger om om , hyppig håndvask og og af håndsprit . Det Det supervåbenet ! Oven på på gælder så de nationale nationale . Selvom vi nu nu har åbnet de aller aller dele af vores samfund samfund , så gælder der der fortsat restriktioner i forskellige forskellige . Oven på dét dét de nationale restriktioner , så skal alle stille sindet sindet , at indsatsen mod mod 19 i Danmark i i grad bliver lokal og og . Og det er er faktisk allerede . I I , der stod vi vi pressemøde efter pressemøde og og hele Danmark , hvad hvad ville være næste skridt skridt indsatsen mod COVID 19 . Når skolerne lukkede ned , så gjaldt det alle alle i Danmark . Og Og de åbnede op , der gjaldt det også alle alle i Danmark . Alle Alle efterhånden , at dét , vi gjorde tilbage i i i 2020 , det det at bruge hammeren , så vi slog smitten ned ned hele Danmark på én én . Nu er vi vi for alvorlig i gang gang dét , nogen kalder kalder med corona . Den Den , hvor vi skal skal med , at sygdommen sygdommen virus er her . Hvor vi har behov for , at samfundsaktiviteterne er i i . Og hvor vi vi ved at huske på , at den her virus virus lumsk . Og det det , den lynhurtigt kan kan op . Vores opgave opgave mennesker og som samfund , det er at få få lukket ned , dér dér det måtte ske lokalt . Derfor er vores hovedfokus hovedfokus den danske strategi det det og det regionale med med lokale nålestiksoperationer for at at smittekæderne og dermed skåne skåne af landet også . Det lokale spor , som som igangsat , og som som virker , det kan kan lade sig gøre , fordi vi nu har fået fået en omfattende testkapacitet . Vi er et af de de i Europa nu , der tester allerflest borgere . Det er godt , og og er nødvendigt at blive blive med . Der er er opbygget lagre for værnemidler . Og der er skabt skabt klare arbejdsgange for , hvordan enkeltudbrud rundt omkring i i skal håndteres . Den Den indsats kan godt variere variere se forskellig ud fra fra til situation . Men Men er tre principper , der kommer til at gå gå for alle . Man Man faktisk kalde det for for form for en tretrinsraket tretrinsraket er test og test , så er det opsporing , altså opsporing af smittekæder , og så er det det isolation og karantæne . De tre trin er alle alle i landet At man man lade sig teste , at man skal opspore , hvem man måtte have smittet , hvem man måtte have have i kontakt med , og at folk efterfølgende skal skal sig isolere og gå gå karantæne . Oven på på kan der så være være for lokale konkrete nedlukninger . Det har vi set set Hjørring . Her er er blevet håndteret klogt og og . Efterfølgende fik vi vi lokalt udbrud i Ringsted , hvor det ramte slagteri slagteri at lukke produktionen ned ned uge . Det var var klog beslutning . Og Og ser vi så i i , som jo er er større by , at at indfører krav om mundbind mundbind kollektiv trafik , og og ungdomsuddannelsernes start er udskudt , for at nævne et et eksempler . Sådan vil vil og vi komme til til se lokale tiltag i i og givet også ind ind efterår og vinter . Det betyder også , at at skal lytte rigtig godt godt , hvis man bor bor et lokalområde , hvor hvor måtte være en lokal lokal , fordi så kan kan være særlige forholdsregler i i kommune , hvor man man , eller på den den , hvor man arbejder . I den forbindelse vil vil gerne have lov til til sige , at når når nøgternt kigger på smittetallene smittetallene Danmark , så er er ganske enkelt for mange mange med ikke vestlig baggrund , som er smittet . Jeg kan se , at at nogen steder i den den debat bliver sat spørgsmålstegn spørgsmålstegn , om det overhovedet overhovedet en rimelig diskussion at at . Og om det det er rimeligt at hæfte hæfte ved det faktum . Mit klare svar til det det , at ja det det det . Vi skal skal tale om det her her en ordentlig måde i i , men tallene , de skal frem , fordi fordi er den eneste måde , hvor myndighederne kan bekæmpe bekæmpe . Selvfølgelig skal vi vi forklaringerne med . Nogle Nogle er det store familier , der bor i små små . En del med med minoritetsbaggrund arbejder i frontlinjen frontlinjen er derfor mere udsatte . Det kan være som som , kassemedarbejdere eller SOSU SOSU . Men vi bliver bliver nødt til at stille stille , om det virkelig virkelig hele forklaringen . Det Det mindretal har altid et et for det store fællesskab . Og alle bliver nødt nødt at påtage sig ansvaret ansvaret at lytte efter , hvad myndighederne i Danmark siger . Informationerne er der og og været tilgængelige i månedsvis . Ingen i Danmark kan kan i tvivl om , hvordan man skal forholde sig sig forhold til COVID 19 . Og når der opstår opstår problemer blandt specifikke grupper , uanset hvor det måtte måtte , så har man man et særligt ansvar for for få rettet op på på , følge regler og og . Omvendt har det det flertal og det store store jo også et ansvar ansvar det lille mindretal . Vi ønsker ikke et samfund , hvor enkeltpersoner eller grupper grupper hverken dæmoniseret eller endnu endnu chikaneret . Det er er i orden , selvfølgelig . Og jeg tror grundlæggende grundlæggende , der er nogen , der ønsker at blive blive . Vi kan kun kun coronaen i Danmark , hvis vi holder sammen om om gøre det . I I hele taget tror jeg jeg , vi må sige sige hinanden , at vi vi sammen har oplevet , at der er blevet slækket slækket på adfærden her hen hen sommeren . Afstanden i i del supermarkeder er blevet blevet . Kram og knus knus løsere ude i gadebilledet . Nogle steder er der der længere håndsprit , når når eksempelvis handler ind . Meget af det her er er sådan set menneskeligt , vi vil gerne hinanden . Og jeg tror , vi vi nødt til at minde minde om , at vi vi tænke det her anderledes . Lige nu er dét dét holde afstand til hinanden hinanden en afvisning af hinanden , det er respekt og og . Vi må jo jo også konstatere nu , vi står her ved indgangen indgangen en sensommer og et et , at dansen med med kan gå hen og og en lang dans . Også længere end vi kan kan eksempelvis det danske kulturliv . En teatersal eller en en er ikke det samme samme dansegulvet på en natklub , og derfor vil vi vi med Folketingets partier se se , hvordan vi også også den længere bane kan kan de nødvendige rammer for for aktivt og et levende levende hele vejen under COVID COVID . Til allersidst et et ord omkring dansk økonomi . Vores BNP og eksport eksport hårdt ramt . Vi Vi i det værste økonomiske økonomiske siden 2 . Verdenskrig . I går kom der der for anden kvartal . Vi står med et fald fald bruttonationalproduktet på 7 , 4 . Det er tre tre større end det største største under finanskrisen . Alt Alt mange danskere har allerede allerede jeres arbejde . Vi Vi , hvor ondt det det . Og vi er er igennem den økonomiske krise krise vi står faktisk midt midt den . Vi skal skal gøre alt , hvad hvad kan , for at at kommer så godt igennem igennem her , også hvad hvad samfundsøkonomien . Heldigvis er er allerede nu fremgang at at , i høj grad grad være hjælpepakkerne , brede brede aftaler , trepart , boligaftale , sommerpakke alle sammen sammen , der stimulerer dansk dansk . I foråret , der valgte vi fra regeringens regeringens en vej , hvor hvor og økonomi ikke var var modsætninger , men tværtimod tværtimod afhængige , og hvor hvor holdt hånden under både både arbejdspladser og mange virksomheder . Så langt så godt . Men på trods af af positive tegn , som som , så vil efteråret efteråret givet hele 2021 være være af stor usikkerhed både både og ude i verden . Det er vores opgave opgave regering at gøre genopretningen genopretningen dansk økonomi så robust robust så stærk som overhovedet overhovedet , så vi også også noget at stå imod imod alt afhængigt af hvordan hvordan , den udvikler sig . Og det vil afspejle afspejle i regeringens forslag til til . Der bliver brug brug hårde prioriteringer , men men bliver også brug for for investere , så vi vi gang i Danmark , fortsat på en både grøn , ansvarlig og retfærdig måde . Investeringer , som både både tjene til at genoprette genoprette , men også at at os styrket ud af af situation , vi står står nu og samtidig fastholder fastholder styrke vores både coronakapacitet coronakapacitet beredskab , for det det vi , vi får får for også ud i i . Vi kigger også også på nu , hvordan hvordan bedst stimulerer den hjemlige hjemlige , og hvordan vi vi , at eksportvirksomhederne kommer kommer et efterår , som som kan blive svært for for af jer . Danmark Danmark et bedre sted , end vi gjorde i foråret , hvad angår håndteringen af af 19 . Det kan kan grundlæggende takke hinanden for . Eksperterne ved i dag dag mere om sygdommen . Vi kan målrette vores indsats . Og hvis vi nu nu tungen lige i munden munden stadigvæk står sammen ved ved holde afstand , så så vores klare vurdering også , at vi kommer godt godt efteråret . Og med med ord , endnu engang engang til , og jeg jeg med at give ordet ordet justitsministeren , værsgo ! Justitsminister Nick Hækkerup Tak for for . Regeringen tager den den situation meget alvorligt . Vi skal for alt i i ikke havne i en en , hvor vi igen igen nødt til at lukke lukke samfund ned . Kravet Kravet mundbind i den kollektive kollektive er en del af af indsats . Kravet , det bliver indført ved , at trafikselskaberne får pligt til til ændre deres rejseregler , så det er en betingelse betingelse at rejse med selskabet , at man har mundbind mundbind . Trafikselskaberne skal håndhæve håndhæve om mundbind på samme samme , som de i i håndhæver deres rejseregler . Det vil blandt andet sige sige forbindelse med billetkontrollen . Kravet om brug af mundbind mundbind den kollektive trafik vil vil overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens anbefalinger anbefalinger opfyldes ved , at at bruger engangsmundbind , ved ved man bruger genbrugelige stofmundbind , eller visir . Det Det som det klare udgangspunkt udgangspunkt det private marked , som skal levere mundbindene , så danskerne kan overholde de de regler og krav . Vi har været i tæt tæt med erhvervslivet , og og er vurderingen , at at er mundbind på hylderne , og vi ved , at der er endnu flere flere på vej . Kravet Kravet brug af mundbind i i kollektive transport træder , som det blev nævnt før , først i kraft den den . august , altså altså næste lørdag , og og skal gerne give det det marked tid til at at sig på den øgede øgede på mundbind . Myndighederne Myndighederne i en længere periode periode med de private aktører aktører at sikre , at at er forsyning ikke bare bare mundbind , men jo jo med de øvrige værnemidler , som vi skal bruge . Men som vi tidligere tidligere givet udtryk for , så er der behov for for styrke denne her indsats indsats , og derfor er er glad for at kunne kunne lejligheden til at fortælle , at vi nu er er til at oprette den den styrelse , som vi vi tidligere på året , der kommer til at hedde hedde for Forsyningssikkerhed . Styrelsen Styrelsen sikre , at vi vi ender i en situation situation , som vi så så foråret , hvor vi vi alt hast måtte indkalde indkalde fra blandt andet erhvervslivet erhvervslivet at skaffe værnemidler og og kritisk udstyr . Arbejdet Arbejdet at opbygge nationale lagre lagre værnemidler , opstart af af egenproduktion med videre kommer kommer i faste rammer i i nye styrelse . Den Den central for det samlede samlede , også i forhold forhold indsatsen mod COVID 19 . For det afgørende , at der er adgang til til , til udstyr , hvis vores test og smitteopsporingsstrategi smitteopsporingsstrategi virke . Fungerende direktør direktør styrelsen bliver Lisbet Zilmer Zilmer , som kommer fra fra stilling som vicedirektør i i . Det er vigtigt , at styrelsen kommer hurtigt hurtigt gang med arbejdet . Det kræver et tæt samarbejde samarbejde centrale myndigheder og medarbejdere medarbejdere blandt andet Den Nationale Nationale Stab og fra Beredskabsstyrelsen . Og styrelsen starter derfor derfor den 28 . august august Birkerød i lokaler i i til Beredskabsstyrelsen . Som Som indledte med at sige , så tager regeringen den den situation meget alvorlig , og vi indfører derfor krav krav mundbind i den offentlige offentlige , kollektive transport . Men jeg vil samtidig benytte benytte til bare at minde minde de tiltag , der der iværksat . Vi har har et forsamlingsforbud , som som i går med de de partier bekræftede og forlænger forlænger til den 31 . oktober . Det indebærer arrangementer arrangementer flere end 100 deltagere deltagere ulovlige , medmindre der der undtagelser , for eksempel eksempel deltagerne sidder ned . Men selv i de her her gælder der en absolut absolut på 500 personer . Jeg vil kraftigt appellere til , at alle er meget meget på at overholde forsamlingsforbud , ikke mindst i det det vejr . Tak . Statsministeren Tak for det . Så giver jeg ordet videre videre sundheds og ældreministeren . Sundheds og ældreminister Magnus Heunicke Heunicke for det . Jeg Jeg give en status for for . Det dagsaktuelle tal tal antal gennemførte test er er . 117 test det det døgn . Det er er et rekordhøjt niveau , vi er oppe på nu nu . 117 gennemførte test , og af dem er er positive . Det er er niveauet nu og her . Men som I også også , så svinger det det jo op og ned , så det , man man ikke lave nogle konklusioner konklusioner baggrund af ét tal . Men det er altså altså tal , som , som vi netop har modtaget modtaget for det seneste døgns døgns . Vi ved også , at smitten er centreret centreret visse kommuner . Men Men kan samtidig se , at antallet af kommuner , der har smitten , det det steget de seneste uger . Vi monitorerer alle kommuner . Vi er særlig opmærksomme opmærksomme de kommuner , der der flere end 20 smittede smittede 100 . 000 indbyggere . Og i øjeblikket har har skærpet opmærksomhed på Aarhus , Silkeborg og Ringsted . Og vi følger tæt udviklingen udviklingen en række kommuner på på københavnske vestegn . Og Og hver enkelt kommune er er klar til at gå gå med tiltag , der der skræddersyet til at stoppe stoppe . Og værktøjerne , de er og vil være være , afhængig af udbruddets udbruddets . Og så skal skal ikke være i tvivl tvivl , at vi er er sammen med myndighederne til til gøre , hvad der der til for at få få smitten ned , før før spreder sig ud i i . Og strategien er er test , opsporing , isolation . Men det kan kan stå alene , så så er vi altså , hedebølge , der er stadigvæk stadigvæk i Danmark , men men står foran en efterårssæson , hvor vi rykker mere mere , mere er indendørs , og der er det det vigtigt , at vi vi at følge anbefalingerne om om , håndvask , afspritning afspritning nu altså også krav krav mundbind i den kollektive kollektive . Så vil jeg jeg en kort status med med med vacciner til , til Danmark , fordi vi vi alle sammen , hvor hvor tid skal det her her . Det spørger forskere forskere eksperter også om i i verden . Det er er , det bliver en en changer , når vaccinen vaccinen . Det er også også , at Danmark , vi er for lille et et til at kunne drive drive udvikling alene . Vi Vi nødt til at gå gå . Og det har har gjort i EU , hvor vi i går kunne kunne første forhåndsaftale om leverance leverance den første realistiske vaccine , der blev offentliggjort af af . Og det er er spor , der jo jo sikre , at danskerne danskerne , når vaccinen er er og gennemprøvet og sikker , også får del af af vaccine . Og til til en status på vores vores app . Den er er en million gange . Vi har tal for , at mere end 400 har har sig ind og meldt meldt smittede , hvorefter der der er gået beskeder ud ud deres eventuelle kontakter . Og en opfordring til alle alle , der har downloadet downloadet Tag jeres telefon og og se på den engang . Og det er altså altså , den er aktiv . Der er nogen , der downloader den og glemmer glemmer have den aktiv , så går det jo ikke . Så husk det nu , den skal altså være være . Og jer , der ikke har downloadet den den at få den ind ind jeres telefon også . Det var nok for mig . Det er vigtigt , vi alle sammen hjælper hinanden hinanden at komme smittekæderne til til . Statsministeren Der var var direkte opfordring til at at downloadet appen , hvis hvis man allerede har gjort gjort med de ord , så giver jeg ordet videre videre transportministeren . Værsgo . Transportminister Benny Engelbrecht Tak for for . Jeg er meget meget for Sundhedsstyrelsens nye anbefaling anbefaling mundbind , for det det gøre livet lettere og og trygt for de mange , som benytter sig af af kollektive transport . Det Det med dette krav ikke ikke op til den enkelte enkelte vurdere , om der der er så mange med med eller toget , at at skal have mundbindet på . Man skal heller ikke ikke øje med , om om er myldretid . Det Det bare sådan , det det . Vi ved fra fra af vore nabolande , at selvom det kan føles føles sært de første par par , så vender man man hurtigt til det . Og når alle har mundbind mundbind ja , så skiller skiller sig heller ikke ud . Det er vigtigt for for , at det er er at rejse med den den trafik . Som mange mange før mig nu har har , så er coronavirus coronavirus altså stadigvæk , og og skal vi tage det det , vi skal passe passe hinanden og særligt de de , også i den den trafik . Derfor indfører indfører nu et krav om om af mundbind eller visir visir al kollektiv trafik i i landet hele døgnet rundt . Og det betyder altså , at alle rejsende over over år skal bære mundbind mundbind visir i al kollektiv kollektiv . Konkret , der der det rejser med alle alle , det er både både busser og private fjernbusser fjernbusser turistbusser . Det gælder gælder tog , herunder også også letbanetog og metrotog . Det gælder al flextrafik . Det gælder alle færger , og det gælder alle taxier . Der skal desuden bæres bæres eller visir på busstationer , togstationer , metrostationer og og . Og kravet , det omfatter ikke kun de de , det omfatter også også ansatte i den kollektive kollektive , altså for eksempel eksempel eller kontrolløren , der der i kontakt med passagererne . Vi har erfaringer med med indførslen af et lignende lignende om mundbind i den den trafik i Aarhus , og de fem omkringliggende kommuner . Heldigvis har vi indtil indtil fået positive tilbagemeldinger om om herfra . Det nye nye krav betyder , at at man ikke tager mundbind mundbind visir på , så så man ikke opholde sig sig den kollektive trafik . Man vil altså blive bedt bedt at forlade toget , bussen eller metroen , hvis hvis ikke har det på . Det kan for eksempel eksempel i forbindelse med en en i bussen . Jeg Jeg , at det her , det vil få betydning betydning hundredtusindvis af danskere alle alle , der benytter os os den kollektive trafik . Jeg ved , at der der nogen , der vil vil , at livet , det bliver mere besværligt , men jeg håber også , at der vil være en en for , at vi vi kræver mundbind eller visir visir at gøre hverdagen mere mere . Vi indfører kravet kravet at gøre det mere mere for alle , der der sig af den kollektive kollektive , og især jer , der er sårbare . Vi gør det for at at endnu bedre på hinanden . Det er klart , at der vil være en en spørgsmål om , hvordan hvordan her nye krav skal skal i praksis . Nogle Nogle kan vi svare allerede allerede allerede i dag , andre arbejder vi på højtryk højtryk at kunne svare på på de kommende dage . Afslutningsvis vil jeg bare understrege , at et mundbind eller eller visir kan synes som som lille indsats for den den , men det har har stor betydning for fællesskabet . Statsministeren Tak for det . Så giver jeg ordet ordet til Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Mange tak . Det er snart et halvt halvt siden , at epidemien epidemien os . Vi fik fik hurtig kontrol med den . Vi har bevaret kontrollen . Hvis vi kigger ind ind det næste halve år , så er vi også også i , at vi vi bevare kontrollen med epidemien epidemien med , at vi vi holde store dele af af samfundsliv åbent . Men Men er nogle særlige udfordringer , når vi kigger ind ind det næste halve år . Vi går ind i i kolde tid . Vi Vi sammen . Vi er er til at lave nogle nogle tiltag . Sådan en en , som den vi vi midt i , den den ikke i sig selv selv indsatser . Kernen i i bevare kontrollen fremadrettet , det er de lokale indsatser . Der er vi rigtig rigtig på plads . Opsporing , testning , isolation af af , der er smittede . Det er kernen i i , og det har har vist sit værd i i land , og det det vi fokusere på fremadrettet . Vi vil forvente at at flere lokale udbrud . Og vi skal også være være på , at i i land som vores er er ikke kun de store store , der bliver ramt , og det har vi vi set på det seneste , og det er alle alle af landet , hvor hvor kan se de lokale lokale . Vi skal fange fange i opløbet , og og skal isolere de smittede , sådan vi får brudt brudt . Men vi kan kan have det perfekte lokale lokale , sådan er virussens virussens epidemiens natur . Og Og ser også generelt let let smittetryk i Danmark , og det vil vi holde holde med . Derfor har har brug for at lægge lægge ekstra oven i , og det er dér , hvor kravet om mundbind i i kollektive trafik i hele hele giver rigtig god mening . Da vi udmeldte for for uger siden en anbefaling anbefaling brug af mundbind , når der er trængsel i i kollektive trafik , så så det med det sigte , at vi kunne se , at der var et et smittetryk , og at at kunne forvente , at at ville være en øget øget , særligt i den den trafik . Det fik fik ret i . Vi Vi kigget på dag til til aktivitet i den kollektive kollektive i Danmark , i i landet , og den den været støt stigende siden siden af landet , et et fald over sommerferien , men fuldstændig som forventet , efter folk kom hjem fra fra , uddannelsesinstitutioner og arbejdspladser arbejdspladser samfundet går i gang gang , så har vi vi en stigning , og og vil vi forvente fremadrettet . Derfor giver det god god , at vi fremadrettet fremadrettet skal have et mundbind mundbind , når vi bevæger bevæger ned i den kollektive kollektive . Den kollektive trafik trafik en særlig risikosituation , fordi når man først er er i toget eller bussen bussen metroen , og der der trængsel , så kan kan være svært at overholde overholde . Kravet om mundbind , men jeg vil også også sige , at da da udmeldte vores anbefalinger for for uger siden , der der vi set , at at anbefalinger er blevet taget taget godt imod . Flere Flere flere over de to to har brugt mundbind , som vi har sagt , når der var myldretid eller eller , men langt fra fra , og det er er , det også giver giver at have en klar klar tydelig udmelding , så så ved , hvad vi vi alle sammen . Fordi Fordi vi ikke er tilstrækkelig tilstrækkelig , der bruger mundbind mundbind den kollektive trafik , hvor det primære sigte er , at vi beskytter den den , fordi man selv selv være smittebærer uden at at det , så skal skal alle sammen gøre det , når vi bevæger os os , hvor der kan kan trængsel . Derfor kravet , og derfor giver det det faglig mening . Det Det klart , at når når så sidder , måske måske alene i en rutebil rutebil en landevej et sted sted Danmark , og så så mundbind på , så så man , hvorfor giver giver her mening . Og Og skal man tænke på , at man gør det det den anden . Man Man tænke på , at at næste stoppested , hvor hvor stopper , der kan kan være , at der der en ældre medborger , eller der står en person person en kronisk sygdom , som ikke skilter med den den , man har , og så er bange for for gå uden for sin sin eller er bange for for tage bussen . Og Og person skal være tryg tryg også det næste halve halve , også i den den tid , og også også et stigende smittetryk , at man kan deltage i i . Så derfor skal skal gøre det , og og giver det god mening , og derfor vil vi vi på forkant med vores vores ved at lægge mundbindskravet mundbindskravet i , som et et , som et ekstra ekstra af beskyttelse , et et lag af forebyggelse i i til vores epidemi . Fra dag et , at at ramte os , da da første gang stod her , der har det været været meget klart og tydeligt tydeligt med vores epidemikontrol , at vi beskyttede dem , der var særligt sårbare dem , der var i særlig særlig for at få et et forløb af denne her her , ende på sygehus , ende i respirator og og dø . Og det det stadigvæk være vores sigte , og det er derfor , at kravet om mundbind mundbind ind nu . Fordi Fordi har det sigte , så skærper vi også fra fra dag fra Sundhedsstyrelsens side side anbefalinger bredere sigte og og af mundbind til personer personer særlig risiko . Det Det klart , de skal skal fremadrettet bruge det i i kollektive trafik , ligesom ligesom alle sammen skal gøre . Men for personer i i risiko , der vil vil anbefaling fremadrettet være , at de også tager mundbind mundbind i de andre situationer , de kan komme ud ud , hvor det kan kan svært eller umuligt at at afstand . Og der der man jo tænke på , at for de personer , der gælder to meters meters mindst to meter . Det kan være sværere , og igen kan det være være for den anden at at , at man skal skal de to meters afstand . Så for personer i i risiko , der vil vil anbefaling fremadrettet være at at mundbind , for eksempel eksempel man går ned i i , hvor der kan kan mange mennesker . Hvis Hvis deltager i kulturaktiviteter , man deltager i en stor stor , hvor der er er mennesker til stede , og hvor man kan komme komme sammen og andre situationer , hvor man oplever trængsel . Det er så selvfølgelig selvfølgelig det sigte at beskytte beskytte sårbare selv , men men også for at signalere , at her er en en , som måske kræver kræver ekstra afstand . Tak . Statsministeren Tak for det det . Så giver jeg jeg videre til Tyra Krause Krause SSI . Værsgo . Tyra Krause , SSI Ja , vi har jo set set opblusning i antallet af af her de sidste uger uger Danmark . Og der der været flere lokale ophobninger , hvor nogen er kommet kommet kontrol , og andre andre ud til at være være at komme under kontrol . Heldigvis ser den stigning , vi så i sidste sidste i antallet af smittede , ud til at bremse bremse i denne her uge . De her udbrud og og , de har forskellige forskellige , deres egne historie historie især , og selvom selvom for at inddæmme dem dem være de samme , skal der også lige gribes gribes forskelligt an . Og Og lærer vi løbende af af udbrud , så vi vi bedre til at forebygge forebygge og bremse nye opblusninger . Det gode er , at vi ikke har set set i antallet af indlagte . Andelen af ældre blandt blandt påviste tilfælde er faldet , og de er jo jo særlig risiko . Og Og har kunnet holde smitten smitten fra , væk fra fra , så vi ikke ikke set store plejehjemsudbrud den den tid . Når det det sagt , er det det , kan vi se se større geografisk spredning af af . De fleste kommuner kommuner haft tilfælde de sidste sidste , også selvom at at er på et lavt lavt . Og det betyder , at der er det det grundlag for lokal opblussen . Og det skal altså altså tidligt det har vi vi forudsætninger for med den den , vi har . Og så skal der reageres reageres . Og vi tror , at vi kan holde holde i skak den kommende kommende ved at bruge alle alle værktøjer , som er er nævnt i dag , nu også med mundbind i i transport , sådan at at kan komme igennem efteråret efteråret for voldsomme stigninger i i . Tak . Statsministeren Statsministeren for det . Og Og vil jeg glæde mig mig , at vi nu nu har journalisterne og fotograferne fotograferne her til pressemødet . Vi har også været adskilt adskilt lang tid . Nu Nu vi se , om om kan få det til til fungere på en ordentlig ordentlig . Og det tror tror godt , vi kan . Vi starter her . Værsgo . Christine Cordsen fra fra I siger , at at føler jer ret sikre sikre , at der er er forsyninger af mundbind . Det her jo vist sig , at prisen var ret ret i forhold til andre andre , og vel også også forhold til , hvis hvis er en familie med med to børn , der der frem og tilbage til til med bus , og og forældre skal på arbejde . Hvad gør I for for få prisen ned på på ? Justitsminister Nick Hækkerup Hækkerup er , at når når private marked træder til til og skal sikre , at der er det udbud , så er forventningen også , at prisen simpelthen vil vil . Vi har allerede allerede sikre underretninger og prognoser prognoser , at der vil vil mundbind til en væsentlig væsentlig pris end den , som vi ser i øjeblikket , så det er vi vi fortrøstningsfulde med . Det Det jo ikke det samme , som at det bliver bliver , men prisen ser ser til at være , være faldende , så det det vi fortrøstningsfulde overfor . Christine Cordsen , DR Mette Mette for en uge siden siden du i et interview , at du var fuldstændig fuldstændig ved , at testkapaciteten testkapaciteten til at , også også der kommer flere lokale lokale , så kan man man den her strategi med med og smitteopsporing . Det Det jo vist sig , at der var ret lange lange mange steder til at at test . Og Jyllands Jyllands afdækker i dag , at i Midtjylland , hvor hvor jo altså er problemer , at der kan det det op til 15 dage dage få en tid . Er du stadigvæk sikker på , at den kapacitet er er ? Statsministeren Altså , nogle af de konkrete eksempler , der er fremme , er ikke gode nok . Og det skal der rettes rettes på . Længere er er ikke . Og det det både ude lokalt , regionalt og fra myndighedsside . Dét , jeg er fortrøstningsfuld fortrøstningsfuld forhold til , det det , om organisationen , den organisation , vi har har op i Danmark her her det seneste halve år , om den har styrken styrken også at bringe os os en sensommer og et et , og det har har . Konkrete eksempler , der viser det modsatte , det skal der rettes op op . Når vi kigger kigger det overordnede tal , så tester vi rigtig , rigtig mange mennesker , og og gør vi på daglig daglig i Danmark . Og Og er et af de de , der tester absolut absolut i Europa . Men Men eksempler på det modsatte , det skal der selvfølgelig selvfølgelig fat på . Tak . Christine Cordsen , DR DR lille ekstra ting . . . Statsministeren Vi når , hvis alle skal nå nå komme til , så så vi kun to spørgsmål spørgsmål spørger beklager , ellers ellers vi ikke igennem . Stefan Jørgensen fra TV2News I I indgik regeringen og Folketingspartierne Folketingspartierne aftale , der blandt blandt tillader barer at lade lade blive indtil klokken 02 . 00 , så hvorfor hvorfor danskerne påtvinges mundbind , når I samtidig vælger at at folk samles på barer barer to timer yderligere uden uden med risiko for dét , som sundhedsmyndighederne vist kalder kalder af kontrol . Hvordan Hvordan det sammen ? Justitsminister Justitsminister Hækkerup Jamen , dét , der ligger ved siden siden eller sammen med muligheden muligheden at holde åbent til til 02 . 00 , det er , at sidsteindtaget sidsteindtaget gæster bliver klokken 23 . 00 , og det det sige man har nogenlunde nogenlunde mængde , eller de de personer simpelthen i det det fra klokken 23 . 00 og frem . Og Og kan have et håb håb , at dét , som vi har set tidligere , nemlig at alle forlader forlader samtidigt , fordi det det klokken 24 . 00 , og så forsamles udenfor , at der bliver der der sivning . Så vi vi ikke det her som som åbning , som er er risikabel . Stefan Jørgensen , TV2News Men det er er trods alt forsamlinger uden uden om natten , hvor hvor muligvis er berusede . Er det ikke et mærkeligt mærkeligt at sende , når når så samtidig vil påtvinge påtvinge til alle i kollektiv kollektiv ? Justitsminister Nick Hækkerup Hækkerup , det synes jeg jeg , det er . Vi gør dét , at at kører denne her fuldstændig fuldstændig strategi , som alle alle i Folketinget nu er er om , at vi vi , at vi opsporer , at vi isolerer . Det er midlet til at at trykket , smitten nede , hvor den måtte opstå opstå . Ved siden af af siger vi selvfølgelig , men de samfundsaktiviteter , som som kan sætte i gang , vil vi gerne prøve prøve sætte i gang , herunder at , som statsministeren statsministeren sagde give mere plads plads , at vores kulturliv kulturliv komme til at fungere fungere , at der er er at de idrætsgrene , som ikke har kunnet fungere , som kan komme til til fungere igen . Så Så er helt naturligt , at vi holder smitten i i , men at vi vi samfundet så meget , som det kan lade sig sig . Statsministeren Vi fortsætter fortsætter . Værsgo . Benjamin Benjamin fra Jyllands Posten Mette Mette , når man nu nu kræve mundbind i kollektiv kollektiv , hvorfor så ikke ikke det i alle situationer , hvor mennesker er nødt nødt at være tætte , om det er til frisør , eller hvis man handler handler eller hos lægen . Hvilke overvejelser ligger der bag bag at kræve det dér , og hvad skal der der , for at man man ville gøre det ? Statsministeren Altså , vi kan kan , dét vi indfører indfører dag , det er er om mundbind i den den trafik og transport , og vi ved alle sammen sammen situationer , der opstår opstår , og som vi vi lægge til grund , dem bliver der endnu flere flere i takt med , at vejret bliver dårligere og og , det nærmer sig . Vi kan godt komme komme en situation , hvor hvor får behov for at at de her krav på på områder også , og og anmelder vi allerede i i , og det kan kan være i detailhandlen . Det er jo nogle , det er jo nogle , forskellige situationer , og vi vi sådan set gerne benytte benytte her til at sige , at , at , jeg kan også godt se , at når jeg handler handler , at der er er mange steder på dét , jeg så i marts marts måned og dét , jeg oplever i dag . Så vi har behov for , hvad enten det er er eller det er anbefalinger , at man også ude ude detailhandlen får genetableret de de vaner med afstand i i . Og at man man bruger de der par par ekstra , når man man ind i stedet for , at alle skal ned ned have mælken på det det samme tidspunkt . Vi Vi jo arbejdet ud fra fra præmis hele vejen igennem , at vi gør dét , og vi indfører dét , vi mener er nødvendigt nødvendigt det tidspunkt , hvor hvor står over for en en situation eller en ny ny . Og vurderingen er er nu , at vi vi har behov for at at mundbind alle steder i i , det kan ændre ændre , og så vil vil også være klar til til indføre det som et et . Benjamin Lillelund , Jyllands Posten Coop , de de 1 , 3 millioner millioner til salg her lørdag lørdag forventer , det hele hele i løbet af weekenden . Tilbage i marts ved ved der så vi , hvordan folk , de gik gik og hamstrede alle mulige mulige varer . Frygter man man regeringen , at man man til at se hamstring hamstring mundbind , og hvad hvad man eventuelt for , at situationer , hvor mundbind mundbind er tilgængelige , kommer kommer at ske ? Statsministeren Statsministeren kan i hvert fald fald , at da jeg jeg , man skulle lade lade med at skynde sig sig og købe gær og og , så var det det de to ting , alle købte . Så jeg jeg ikke , om jeg jeg sige I må ikke ikke gulerødder , det tror tror ikke , der er er stor , stor efterspørgsel efterspørgsel . Nej , man man lade være med at at , men jeg giver giver ordet videre til justitsministeren justitsministeren forhold til , til til og mængden derude . Justitsminister Nick Hækkerup Vi er , som jeg sagde før , fortrøstningsfulde i forhold til , at det private marked , givet , at der der en uge til at at at passe sig til til kunne nå at skaffe skaffe mundbind frem , som som nødvendige . Det er er , vi også har har fra det private erhvervsliv , de mener , at at kan de klare . Ved siden af dét , har vi jo så nogle nogle lagre , som er er , noget af dét , som også blev sat sat i Aarhus , som , hvis det skulle knibe , at vi kunne bringe bringe i spil . Så Så virkeligheden uanset det med med og så videre , så regner vi med og og og tror på , at der vil være tilstrækkelige tilstrækkelige på næste lørdag , når folk , når folk folk bruge det . Og Og øvrigt til en pris , som er overkommelig . Statsministeren Og så er det det selvfølgelig også begrundet , at vi giver en uge uge , så alle ikke ikke ud og købe mundbind mundbind præcis samme dag . Så man har altså en en fra nu til at at , få styr på på egen og sin egen egen situation . Ja , værsgo . Henrik Qvortrup fra fra Statsminister i din indledende indledende anpriste du mundbindet , jeg tror , du brugte brugte At det er et et mundbind skærmer mod en en smitte . Rejser det det ikke spørgsmålet , hvorfor hvorfor himlens navn I så så har bragt det middel middel anvendelse langt før end end . Jeg mener , resten af Europa har brugt brugt i månedsvis . Hvorfor Hvorfor der gå så lang lang , som frem til til , før I går går og siger Lad os os mundbind indført i Danmark ? Statsministeren Det hænger lidt lidt med dét svar , jeg gav før nemlig , at vi sætter jo den den ind , som vi vi er den rigtige på på rigtige tidspunkt . Og Og har syv ni tretten tretten under bordet også relativt relativt klaret os godt igennem igennem 19 i Danmark igennem igennem med den indsats , vi havde dér . Så Så vi været igennem en en , hvor , jeg jeg godt , jeg kan kan mig at sige nu nu vi , det er er bedre , end vi vi turde håbe på , hvad angår smittetal , og og har vores vurdering ikke ikke , at svaret så så være , være mundbind , fordi det er gået gået . Nu er vi vi i en anden situation , hvor vi kan se se , den blusser op op steder , den lokale lokale er den afgørende . Supervåbenet er fortsat det allervigtigste , og så supplerer vi vi nu med et nationalt nationalt . Og det betyder betyder , vil jeg gerne gerne , fordi vi vil vil gerne lægge vores overvejelser overvejelser for danskerne , så så kan følge med i , også hvordan det er , vi tænker og arbejder . Vi kan godt komme komme en situation , hvor hvor om mundbind bliver taget taget bordet igen . Altså , hvor vi står i i situation , hvor det det være det rigtige at at . Og så kan kan være , at situationen situationen igen . Hvis vi vi leve med COVID 19 19 en årrække afhængig af , hvornår , hvornår vaccinen vaccinen på plads og distribueret distribueret udbredt , så vil vil se noget op og og også i de restriktioner , som samfundet er underlagt . Henrik Qvortrup , BT BT så lige mit andet andet Da du stod på på i foråret , der der du ofte ordet , sådan forsigtighedsprincip heller et skridt skridt meget end et skridt skridt lidt . I går går blev der lavet en en med alle Folketingets partier , der indebærer , at at må nattelivet holde åbent åbent klokken 02 . 00 , altså , og en en , seksdagsreglen forsvinder . Det er ikke mere end end dage siden , at at Mølbak fra Statens Serum Serum advarede mod at åbne , sådan som I gjorde gjorde går . Hvad blev blev lige af det dér dér ? Statsministeren Forsigtighedsprincippet har har Danmark langt , og og er stadigvæk dét , der ligger til grund for for måde , vi håndterer håndterer 19 på . Og Og er nok en af af enkeltstående vigtigste forklaringer på , hvorfor vi heldigvis har har den mængde af dødsfald dødsfald ofre , som man man set i andre lande . Det vil blive ved ved at være en del del vores arbejde . Jeg Jeg , det er vigtigt , at både jeg og og justitsministeren får lov til til understrege , at vi vi ikke åbnet op for for og diskoteker . Der Der spørgsmål om en tidsmæssig tidsmæssig af den aktivitet , der i forvejen er , og som er underlagt restriktioner . Og det er klart , at dét , der der været på tale i i 4 af genåbningen , det var en fuld åbning åbning natteliv og diskoteker , som vi kendte det før før 19 , og det det Folketinget heldigvis , og og er alle partier , besluttet sig for ikke sker . Men justitsministeren kan lige lige det . Justitsminister Nick Nick Det er fuldstændig rigtigt , at , lad os os den misforståelse af vejen , at diskoteker og natteliv natteliv åbne igen . Det Det de ikke . Altså , der vil fortsat være være for diskoteker de steder , hvor man , hvor hvor danser og så videre videre vil sige det kan kan , der er nogle nogle , som kan åbne , altså hvor man kan kan afstand , hvor det det muligt at overholde de de anbefalinger , som skal skal . Og så har har sagt , der er er øvrigt en del af af kulturliv og vores idrætsliv , hvor vi vil sammen , det er så erhvervs erhvervs kulturministeren vil se på , hvordan kan vi indrette indrette , sådan at vi vi kan bevæge os ind ind de samfundsmæssige aktiviteter igen . Statsministeren Så med andre andre , forsigtighedsprincippet står stadig . Værsgo . Morten Buttler , Bloomberg News Jeg vil vil følge op på kollegaens kollegaens , fordi det er er klart , at der der ikke åbnet , som som måske blev annonceret for , for flere måneder siden . Men der vil jo jo være en del derude , der opfatter de nye nye , altså udvidelsen af af for eksempel som en en . Så man kan kan , det er vel vel nok at sige , at der er nogen , der oplever , at der der åbnet mere samtidig med , man så skal stramme stramme en anden del af af nemlig , at man man have ansigtsmaske på i i transport . Altså er er ikke et mismatch mellem , at man strammer med med ene hånd og løsner løsner den anden ? Justitsminister Justitsminister Hækkerup Nej , den den , som vi fører , at vi tester , at vi opsporer , at at isolerer . Det er er dét , som Folketinget Folketinget enige om . Det Det fundamentet . Det fører fører , som sundheds og og sagde , at når når er lokale udbrud , så vil vi kunne gribe gribe og gøre dét , der skal til , herunder herunder foretage isolering og så så . Det ville være være , hvis vi i i situation sagde Hvis der der øvrigt er samfundsaktiviteter , som vi forsvarligt kan få få gang igen , så så vi dem nedlukket . Så dét , vi gør , det er , at at siger , vi forfølger forfølger strategi , så vi vi sygdommen i ave , som giver mulighed for , at vi i øvrigt kan kan ting i vores samfund , holde gang i den den aktivitet og og så så , som jo er er . Morten Buttler , Bloomberg News Og så et et spørgsmål . I forhold forhold sådan tidsrammen for at at ansigtsmasker , er der der nogen , hvad kan kan sige , sådan evalueringer evalueringer i forhold til , hvor langt skal smittetallet ned , eller , altså er er på en eller anden anden sat nogle standarder op op , hvornår man kan kan at overveje at tage tage af menuen igen ? Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm er ikke nogen klare klare sat op . Det Det heller ikke give mening . Det vil altid være være helhedsvurdering . Men der der vi inddrage mange elementer . Jeg har allerede nævnt , at vi vil kigge kigge for eksempel sådan noget noget hvor meget kommer folk folk kontakt med hinanden . Hvordan er bevægelserne i samfundslivet samfundslivet det offentlige rum , som vi kalder det i i kollektive trafik . Vi Vi også på aktiviten i i eksempel detailhandlen for at at , hvor mange handlende handlende der , og hvordan hvordan det . Og så så vi selvfølgelig på smittetrykket . Det er helt centralt , at vi kigger på , hvor mange nye tilfælde tilfælde konstateret smitte er der , og så vil vi vi særligt interesseret i at at , hvor mange kan kan så antage , som som rundt i det offentlige offentlige og er smittebærere , uden at vide det . Det tal kan vi ikke ikke nødvendigvis måle , for for er ikke alle , der bliver testet . Og Og dét , kan vi vi lægge til grund for for samlede vurdering som sundhedsmyndigheder , og det er dét , der ligger til grund grund , at vi nu nu et krav i den den trafik . Og som som allerede har sagt , så kan man jo godt godt sig at udvide kravet kravet andre dele af samfundslivet . Og man kan også , og det ligger også også vores værktøjskasse , forestille forestille , at for eksempel eksempel noget som mundbind i i situationer er noget , vi putter ind lokalt i i til at håndtere lokale lokale og lokale situationer . Det vil altid være ud ud en konkret risikovurdering , hvad er det , vi vi lokalt , hvad er er for nogle situationer , er der nogle bestemte risikosituationer . Så det korte af af lange er nej , der er ikke en eller eller automatik . Jeg ville ville der var fordi så så det let at være være . Så kunne jeg jeg bare sætte en eller eller computer til at regne regne , hvornår der skulle skulle på . Statsministeren Men Men kan sige , at at i dag afspejler jo , hvor svært det her her , fordi vi er er gang med dét , man kalder dansen med COVID COVID . Og i takt takt , at virus udvikler udvikler og nogen steder dæmpes , så skal samfundets indsats indsats afspejle det . Tilbage Tilbage ligegyldigt om vi diskuterer diskuterer eller kollektiv transport , eller vi diskuterer uddannelsesinstitutioner eller eller fjerde det aller allermest allermest våben , vi har har Danmark , det er er , vi startede ud ud at anbefale nemlig , at vi skal holde afstand afstand hinanden . Vi skal skal smitten . Og hvis , uagtet alle andre tiltag tiltag diskussioner , hvis alle alle nu her ved indgangen indgangen efteråret for at sige sige lidt direkte , at at lige får hanket op op os selv og hinanden hinanden kommer tilbage til de de vaner , vi kunne kunne virkede i foråret , så vil vi stå et et sted , også når når går ind i efteråret . Værsgo . I et et fra Sundhedsstyrelsen til Sundhedsministeriet Sundhedsministeriet . juli blev der der , at mundbind havde havde meget lille effekt altså altså 200 . 000 mennesker mennesker bruge mundbindet korrekt i i uge , for at at for , at én én blev smittet med corona . Hvad har ændret sig sig ? Altså , det det uforholdsmæssigt voldsomt . Statsministeren . Søren . Sundhedsstyrelsens direktør direktør Brostrøm Ja , altså altså der estimater , som som henviser til . Vi Vi kigget til vores norske norske , som har lavet lavet nogle vurderinger af forholdet forholdet smittetryk , hvor mange , antager vi , som som sagde før til den den spørger , kan gå gå og være asymptomatiske smittebærere . Hvor mange skal bære bære i forhold til at at en beskyttende effekt . Det er det også , som ville indgå i en en proportionalitetsvurdering . Vi generer generer mennesker ved at gå gå mundbind , men vi vi en beskyttende effekt over over nogle sårbare . Og , der , i den den betyder smittetrykket meget . Og det er også derfor , vi nu siger , vi ser et stigende smittetryk smittetryk lokalt og på landsplan landsplan Danmark , og så så vi at nærme os os for , hvor vi vi som sundhedsmyndigheder , at at er rimeligt , at at går til at anbefale anbefale generelt krav . Og Og betyder , som jeg jeg sagde i min indledning , at vi kommer til til genere nogle borgere , som tænker , hvorfor skal skal bære mundbindet , når når sidder alene i rutebilen . Men vi synes , det giver mening i forhold forhold den samlede epidemikontrol . Også , fordi vi desværre desværre en forventning om flere flere og et stigende smittetryk . I de norske beregninger beregninger der rigtig mange forbehold forbehold for dét , der der i modellen . Det Det jeg også , vi vi udtrykt , eksempelvis sådan sådan , hvad er den den effekt af et mundbind . Vi har ikke den den videnskabelige dokumentation , desværre . Det ville være et et , vi havde store store , det har vi vi , men vi har har dokumentation til , at at kan sjusse os til til . Og det samme samme sådan set størrelsen af af smittebærere ude i samfundet . Så derfor , så så har kigget på de de , og det er er noget , vi synes , vi kan stå på på for i forhold til , at vi kommer til til genere nogle borgere med med gå med mundbind , selvom beskyttelseseffekten i den helt helt situation i den rutebil rutebil den landevej måske ikke ikke den tærskel . I I har man jo faktisk faktisk anderledes , så tænkte tænkte netop de faktorer , savner man dem , føler føler , at mundbind nytter nytter . Plus at man man , at der kan kan en fare for , at folk , der bruger bruger , så tænker Det Det så det primære , jeg har beskyttet mig , så derfor sørger man måske måske for at holde sine sine rene og holde nok nok . Er det nogle nogle , I har gjort gjort ? Er det nogle nogle , I kender til ? Sundhedsstyrelsens direktør Søren Brostrøm Brostrøm , bestemt . Og Og er jo også , altså det er jo , jeg er jo nødt til til være ærlig at sige , at vi er jo jo blevet klogere på det det . Altså , hvis hvis går tilbage i starten starten epidemien , der var var mere forbeholdne som sundhedsmyndigheder sundhedsmyndigheder Danmark , end vi vi nu . Vi har har mere viden , selvom selvom ikke er perfekt . Vi har fået erfaringer fra fra , og det skal skal jo handle på . Og en af de ting , hvor vi er blevet blevet , det er eksempelvis eksempelvis der med den falske falske og skader det , fordi det fremmer dårlig adfærd . Og der har vi vi grad af dokumentation for , det ikke er tilfældet tilfældet , så får mundbindet mundbindet håndspritsautomaten , der møder møder ved indgangen i en en , det får os os til at huske de de adfærdsråd og stramme os os mere an , også også forhold til for eksempel eksempel . Mundbindet er ikke ikke erstatning for afstandskravet . Det er er ikke sådan sådan med mundbind på , og så er jeg usårlig . Det er ikke dét , der er formålet . Mundbind på , og så så jeg afstand og spritter spritter for at beskytte den den , og så får får noget ekstra lagt ovenpå . Og det er der der noget , der tyder tyder , vi godt kan kan til at fungere . Og jeg er meget optimistisk optimistisk forhold til at få få til at fungere rigtig rigtig i vores samfund . Statsministeren Men jeg bliver også også til at sige , politisk er det her jo jo vores håndslag til danske danske og til danske virksomheder , at vi vil gå gå for at undgå en en a la det , vi så i marts måned . Oom end det var var på det tidspunkt , så vil vi jo gøre gøre , hvad vi kan , med et forsigtighedsprincip in in og i baghovedet og og vores udgangspunkt at holde holde kørende , så så så mennesker som muligt går går arbejde . Og det det så en indsats fra fra hver især både i i til afstand og hygiejne , men altså nu også også at bære mundbind eksempelvis eksempelvis den kollektive trafik , som tingene står nu . Vi går lige herover . Chris Lehmann fra Altinget Mette Mette , du sagde til til , at man arbejdede arbejdede at lave sådan et et varslingssystem , det sagde sagde i juni , som som baggrund af objektive tal tal smittespredning skulle udforme en en , og så skulle skulle være knyttet også til til indsatser , der kan kan . Er det måske , kan det måske være være af , eller , er det noget , der der på vej , og og det noget af dét , man skal kigge på på efteråret for eksempel for , jamen frafalder kravet for for lige om lidt , eller hvordan ser det ud ? Kan I prøve at at mig det ? Statsministeren Statsministeren . Sundheds og ældreminister ældreminister Heunicke Ja , tak . Ja , det er er noget , vi arbejder arbejder . Og vi har har andre lande , og og de har af , af , af modeller for for sige , når smitten smitten på det her niveau , og kontakttallet er på på her niveau , og og er sådan og sådan , hvad vil så være være . Og det er er en hyper lokal indsats , som , som , som er det vigtigste , fordi det kan gøres hurtigt hurtigt effektivt og lukke ned , før smitten slår rod . Så , det vi vi om også her på på , og det myndighederne myndighederne fortalt om , det det jo sådan set forløberen forløberen det . Men jo jo fintmasket vores modeller bliver , jo mere klar bliver bliver også . Og dét , vi arbejder hen imod imod , det er selvfølgelig , at vi kan lukke lukke og gøre det effektivt , så hurtigt og lokalt lokalt skræddersyet som muligt . Men man får aldrig en en , og det er er ikke dét , vi vi sagt . Man får får en model , der der , at man kan kan hænge hjernen , når når går på arbejde , og så er det bare bare og sådan , så så man sådan og sådan . Det er altid afhængigt afhængigt den konkrete vurdering . Det , vi ved om om , det konkrete sted , og så må vi vi høste alle erfaringer og og ned i den model . Chris Lehmann , Altinget Altinget I sige noget om , hvornår det kommer det det ? Sundheds og ældreminister ældreminister Heunicke Ja , jeg jeg nødig presse vores myndigheder myndigheder forhold til det . De arbejder hårdt på det det her . Men jeg jeg sige , der er er nogen andre lande , som har en model , vi lige kan tage 1 1 , fordi der er er noget , som matcher matcher fintmaskede system . Vi Vi nogle bedre muligheder for for lave en mere fintmasket fintmasket for den . Statsministeren Statsministeren går vi herover . Knud Meldgaard fra TransEuropa Magasinet Magasinet ved ikke , om om er justitsministeren eller statsministeren . Smitten spreder sig , og jeg kan huske , at statsministeren sagde her i i , at den spreder spreder ikke mindst blandt indbyggere indbyggere ikke vestlig baggrund . Eller for nu at formulere formulere lidt mere konkret som som Folkeparti har formuleret det det primært i Aarhus . Der har også været fremsat fremsat tanker , og jeg jeg ikke noget at gå gå medierne igennem i morges , men jeg er ikke ikke frem til endnu , om der er truffet beslutning beslutning , om disse somaliere somaliere forsynes med fodlænker , som man har fremsat forslag forslag . Og i givet givet , vil det så så komme til at gælde gælde befolkningsgrupper ? Statsministeren Justitsministeren . Justitsminister Nick Hækkerup Nej , uden at røbe for for fra forhandlingerne i går , så var det et et de emner , vi vi over . Vi går går det på en lidt lidt måde . Vi går går det ved at sige , vi vil holde øje øje de smittekæder , som som er i særlige grupper . Det kan for eksempel eksempel på en arbejdsplads , som vi har set . Det kan også være særlige særlige grupper , og vi vi i den sammenhæng følge følge med , med information , med opsporing og om om med påbud om isolering isolering isolation , og at at op på , at at faktisk sker altså lave lave stikprøvekontrol på , at at du er blevet bedt bedt at opholde dig i i , at du så så faktisk gør det . Så der er taget initiativer initiativer at sikre præcis det det ældre og sundhedsministeren sagde sagde , at når der der lokale udbrud , så så vi være helt fremme fremme den åbenstående sandal , når det kommer til at at , til at opspore opspore til at få isoleret . Knud Meldgaard , TransEuropa TransEuropa Tak , og det det spørgsmål må være enten enten , til Søren Brostrøm Brostrøm til Magnus Heunicke , jeg ved det ikke rigtig . Først en glædelig meddelelse , som de fleste , men som lytterne og seerne seerne kan være interesserede i . Når man ser på på fra Danmarks Statistik om , hvor mange , der der døde i Danmark , uanset om de har fået fået sporvogn i hovedet , eller de er døde af af 19 , så viser viser sig i andet kvartal , og jeg vil gerne gerne , hvis jeg tager tager , at der faktisk faktisk 100 mennesker mindre , der er døde . Det Det jo glædeligt , fordi fordi taler jo så meget meget død . Men at at spreder sig , det det vi alle , men men sundhedsministeren eller Søren Brostrøm , har I taget højde højde , at vi nu nu ind , du var var på det ved det det pressemøde , om at at jo er en 1 . 100 1 . 200 200 mennesker , der dør dør efterår af influenza . Hvad forventer man i år år tallet isoleret for dem , der dør af influenza , har man forventning om , om det vil stige , eller det vil falde ? Sundheds og ældreminister Magnus Magnus Jeg kan måske starte , så kan du måske måske Søren .