Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til her i Spejlsalen igen igen coronasituationen . Smitten er er høj i Danmark . Det seneste døgn er over over . 000 danskere testet testet med corona det er er højeste tal under hele hele . Det er vigtigt , at alle sejl sættes sættes nu . Når vi vi her i dag , så skyldes det også , at der er kommet ny ny til den globale pandemi . Den nye coronavariant kaldet kaldet spreder sig lige nu nu i Verden . Den Den også konstateret herhjemme , hvor sundhedsmyndighederne følger den tæt . Vi ved fra tidligere tidligere , det handler om om reagere hurtigt . Og Og er i det hele hele lige nu den afgørende afgørende . I dag har har derfor et helt centralt centralt til jer oldeforældre , bedsteforældre , sårbare , personale personale frontlinjen alle jer , der blev vaccineret allerede sidste sidste og i foråret en en , meget kraftig opfordring opfordring at tage imod det det vaccinestik . Til alle alle andre over 18 år , som fik det andet andet i sommer , I I modtage en invitation til til stik i løbet af af kommende måneder . At At imod det tredje stik stik tilbuddet om det tredje tredje er lige nu én én de vigtigste enkeltstående handlinger , som vi hver især især gøre , og vi vi hjælpe hinanden slægtninge , ældre , udsatte som måske måske har adgang til computer computer at få det tredje tredje hellere i dag end end morgen . Derfor er er helt afgørende , at at og regionerne nu får får op for tempoet og og kapaciteten , så man man skal vente og sådan , at ingen spilder den den tid , som vi vi har . Mere om om og om den nye nye senere . Først en en status på den aktuelle aktuelle . På mange måder måder vi et både andet andet bedre sted , end end gjorde forrige år . 1 . december for et et siden , der var var ikke nogen danskere , der endnu var vaccineret mod mod . I dag , et år senere , har har fire ud af fem fem enten påbegyndt eller afsluttet afsluttet vaccination , altså for for vedkommende det andet stik . Og 14 procent har har fået det tredje stik . Tak til hver enkelt enkelt jer , der har har at lade jer vaccinere . I har taget ansvaret ansvaret jer både på egne egne på samfundets vegne . Også en særlig tak til til , der i den den tid har genovervejet jeres jeres om ikke at blive blive , og som nu nu har fået det første første det er afgørende , at vi får så mange mange som overhovedet muligt . Vaccinerne , de virker . Det er fakta . Hvis Hvis du er vaccineret , så er der større risiko risiko , at du smitter smitter . Giver coronaen måske måske en ældre eller én én ikke har det samme samme immunforsvar som dig selv , og hvor alvorlig sygdom sygdom senfølger og i værste værste død jo kan være være . Samtidig er der der end fire gange større større for , at du du bliver indlagt på sygehuset . Det presser kapaciteten , og det presser vores sundhedspersonale . Jo færre der er er i vores samfund jo jo er risikoen også for , at virus spreder sig , og at smitten løber løber . Lige nu har har stadigvæk et åbent samfund . Det skal vi gøre gøre , hvad vi kan kan at bevare . Det Det vi også af hensyn hensyn danske virksomheder og dansk dansk og af hensyn til til . Vi ved , at økonomi og arbejdspladser er er afhængige af hinanden , og især at vi fortsat fortsat et åbent samfund . Og det er vaccinen , der er supervåbenet , også også den kamp . Vi Vi godt , at der der løbet stærkt på hospitalsgangene hospitalsgangene nu . Sundhedsmyndighederne forventer forventer stigning i antallet af af med covid 19 , influenza og andre alvorlige luftvejssygdomme luftvejssygdomme hen over vinteren . Der er mangel på personale personale steder det kan mærkes mærkes omkring på afdelingerne . Vi ved , at det det svært mange steder at at vagtplanerne til at hænge hænge . Og vi ved ved nu , at sygehusene sygehusene ikke akutte og planlagte planlagte . Vores sundhedspersonale er , nøjagtigt som vi stod stod sidst , både dygtigt dygtigt dedikeret , og vi vi , at I leverer leverer kæmpe indsats . Og Og er en indsats , som er afgørende for hele hele samfund . Regionerne er er gang med både fastholdelse fastholdelse rekruttering , arbejdsmiljø og og . Det vil formanden formanden Danske Regioner uddybe om om . Men vi ved ved , at der skal skal til . Der er er for at bakke indsatsen indsatsen . Sammen med Enhedslisten Enhedslisten SF og Radikale Venstre Venstre regeringen lige nu en en med særlige midlertidige indsatser , som skal hjælpe sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet medarbejdere og patienter igennem igennem her vinter , som som nu er godt i i med . Oveni det det , der allerede er er sygehusene , der kommer kommer den nye coronavariant . Vi har set den sprede sprede meget hurtigt . Herhjemme Herhjemme en række danskere nu nu smittet med den nye nye , og alle forventninger forventninger , at det tal tal vil stige yderligere i i kommende tid . Der Der meget , som myndighederne myndighederne ved noget om med med i forhold til den den variant , hvor smitsom smitsom er , hvor farlig farlig er . Og om om i højere grad end end varianter kan undvige vaccinerne . Vurderingen fra Serum Instituttet , og det vil direktøren direktøren lige om lidt , er , at det vækker vækker , og derfor er er allerede taget en række række for at forsinke smittespredningen . Nødbremsen med markante rejserestriktioner rejserestriktioner blevet trukket for 10 10 lande , herunder Sydafrika . Det betyder bl . a . , at udlændinge udlændinge udgangspunktet ikke kan indrejse indrejse Danmark , hvis de de bopæl i et af af ti lande . Og Og fraråder samtidig alle rejser rejser de ti lande . Regeringen indfører også en krav krav test for alle , der kommer til Danmark fra fra udvalgte lufthavne , det det sundhedsministeren uddybe om lidt . Og så gennemføres der der også en intensiv smitteopsporing smitteopsporing mistanke om smitte med med i Danmark . Også Også resten af Europa vil vil Europæiske Smitteagentur , ECDC , ser på den nye nye med stor bekymring . Og på tværs af landene landene der nu indført rejserestriktioner rejserestriktioner relation hertil . Desværre Desværre vi en høj og og stigende smitte i EU . I mange lande vender vender alene restriktioner , men men omfattende nedlukninger tilbage . Vi har stadigvæk et åbent åbent , og det er er klare ambition , at at skal forblive sådan . Derfor har vi også henover henover seneste måned indført en en smitteforebyggende tiltag . Coronapasset Coronapasset tilbage . Det samme samme mundbindet . Vi skruer skruer for testindsatsen endnu mere . Og nu skal der der fart på vaccineindsatsen . Der er sat fra myndighederne myndighederne en række meget ambitiøse ambitiøse . Kapaciteten skal op , så myndighederne fra midten midten december kan vaccinere en en million danskere om ugen . Det er næsten en en af den nuværende kapacitet . Alle inviterede til både både , andet og tredje tredje skal inden for en en kunne få en tid tid deres egen region og og rimelig afstand fra deres deres . Og alle færdigvaccinerede færdigvaccinerede inviteres til tredje stik , inden der er gået gået måneder fra det andet andet , så alle kan kan det tredje stik inden inden de seks måneder . Det er altså nye klare klare fra myndighederne . Vi Vi stadigvæk et af de de , der har klaret klaret bedst igennem pandemien , og den kurs skal vi vi fast i , og og skal fortsætte den . Jeg håber , at jer , der endnu ikke har har første og andet stik , vil gå ned og og stikket . Til jer , der har fået indkaldelsen indkaldelsen tredje stik vi håber , I vil booke en en så hurtigt som overhovedet overhovedet . Man kan sige sige på den måde , at det er lige nu nu et stik , der der . Og det er er , der gør , hvor godt vi kommer igennem igennem her vinter . Og Og de ord giver jeg jeg videre i første omgang omgang sundhedsministeren . Værsgo ! Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja , tak for det ! Ja , det blev altså i i , 1 . december , at vi fik den den rekord for antal smittetilfælde smittetilfælde . 120 i Danmark , og det betyder jo , at det plateau , vi har været på i i kortere periode i nogle nogle her , hvor smittetallene smittetallene , og kurverne fladede fladede det kan betyde , at kurverne begynder at stige stige dagene foran os igen igen . Den stigning , vi nu ser måske ser ser i , den har har noget at gøre med med ny variant , Omikron Omikron , det er på på længere bane , at at myndighederne og hele Verden Verden bekymrede for dén . Fordi vi må forvente , at hvis det er sådan , at Omikron er mere mere end Delta varianten , og det er der en en risiko for jamen , så vil den have potentiale potentiale på et tidspunkt at at den danske epidemi præcis , som vi har set set andre varianter , her her jo Delta varianten før før . Og derfor er er opgave den helt klare klare forsinke det tidspunkt , hvor vi får udbredt samfundssmitte samfundssmitte Omikron . Det vil vil , vi har altså altså vindue nu , og og vindue ved vi , det kommer til at lukke lukke . Så det vindue vindue vi bruge klogt . Og det er to ting , vi skal gøre . Det ene , det er , forsink udbredelsen gør alt , hvad vi kan for for . Og det andet andet vi skal vaccinere helt helt bund nu , for for er så afgørende at at vaccinerne ud , det det stik dem , der der mangler første og andet andet , og så alle alle der bliver inviteret nu . Dem der har børnefamilier , der først nu har har invitationen . Det er er vigtigt , at vi vi det vindue her klogt , for det bliver ikke ikke med at være åbent åbent os . Og den den skal vi altså udnytte . Samtidig , så skal skal også kunne regne med , at vores myndigheder de de og konkret vil jeg jeg smitteopsporingen , vi har har et detektivarbejde uden lige , at de nu opsporer opsporer konkret Omikron variantsmittetilfældene ud ud tredje led , og og vi sige , man man i konkret kontakt vejleder vejleder om dem , der der isoleres og dem der der testes omkring det . Det er et kæmpe stort stort , som vi har har op . Vi har har bekræftede tilfælde med Omikron Omikron dag . Langt de de af dem har jo jo været ude at rejse rejse er tætte kontakter til til , der har været været at rejse , og og er én af grundene grundene , at vi fra fra i nat indfører testkrav testkrav to lufthavne det er er store lufthavnshubs nemlig folk folk lander i Danmark fra fra og fra Doha , de skal have en test , før de går videre videre af lufthavnen . Og Og setup træder i kraft kraft midnat her i nat nat . Og så kan kan oplyse , at udover udover , som vi har har , så har vi vi tilfælde , der slår slår på vores særlig hurtige hurtige PCR test . Vi Vi fortsat at få resultatet resultatet dét , der hedder hedder sekventeringen altså , hvor hvor ved præcist men vi vi altså 16 , vi vi opmærksomme på , om om kan være tale om om varianten . I mellemtiden , mens vi venter på på få svaret fra vores vores folk i laboratorierne , så er de i kontakt kontakt smitteopsporingen , og også også er man ude i i led for at opspore opspore en sikkerheds skyld . Så lidt om testning . Der er rigtigt drøn på på . Der er mange , mange , der vil vil , og det er er . Og det er er afgørende for netop at at agere hurtigt og kunne kunne stoppet alle smittekæder . Og vi kan se , vi har en af Europas Europas testrater . Men når når er sagt , så så vi også erkende , at vi oplever et meget , meget stort pres , særligt på PCR testkapaciteten . Og derfor en appel fra fra det er helt afgørende , at den kapacitet , vi har , vi udbygger udbygger løbende . Der er er efterspørgsel globalt set på på få udbygget PCR , men vi har lagt indkøb indkøb og ordre ind , men der går noget tid , før vi kan opgradere opgradere de robotter , så så er vigtigt , vi vi PCR testen klogt og og , og det vi vi Budskabet fra os er , at man skal bruge bruge PCR test , hvis hvis har symptomer på coronavirus . Hvis man har været været nær kontakt til en en . Eller hvis man man fået et positivt testsvar testsvar en antigentest . Og Og anbefaler vi helt klart , der skal man bruge bruge PCR test . Det Det så og det er er om man er vaccineret vaccineret ej . Men det det så også modsat , at dem der ikke er er den gruppe jamen , så brug dog antigentesten , der er faktisk ledig kapacitet kapacitet steder i de her her quicktest antigentest hos de de virksomheder . Og altså , det kan være , hvis man skal bruge en en til et grønt coronapas , så brug en antigentest . Jeg vil også sige , hvis man skal til til er mange , der der , det er julefrokostsæsonen , der er mange , der skal til julefrokost , og hvis man har brug brug at blive testet inden inden , så kan man man bruge de selvtest , som kan købes for en en penge i rigtig mange mange rundt omkring i Danmark . Det er også en en idé . Der er er grund til , at at skal igennem PCR sporet sporet dem , som jeg jeg her . Så lige lige nyt omkring de to to , som Danmark har har , at vi har har til lægemidler , som som udviklet til behandling af af . Det er vigtigt vigtigt sige , det er er relevant for alle , men det har vist sig sig forsøgene at have nogle nogle effekter , især på på risikogrupper . Og jeg jeg oplyse , at vi vi at modtage den første første af det ene lægemiddel lægemiddel løbet af næste uge . Hvornår og hvordan og og hvem , at det det relevant at bruge det det lægemiddel , det er er konkrete tabletter jamen , det er vores sundhedsmyndigheder i i gang med at vurdere , og det er op op dem , hvornår og og og til hvem det det tages i brug . Så vi har altså nogle nogle våben end vi har har før . Lad os os dem klogt , og og os bruge dem sammen . Tak ! Statsminister Mette Mette Tak for det ! Så går vi til Brostrøm Brostrøm ! Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Mange tak ! Vaccinerne er supervåbenet . Det Det det helt fantastiske supervåben , vi har i vores vores , og det er er , der skal bringe bringe helskindet igennem den her her , sådan at vi vi holde et åbent samfund , et sygehusvæsen der kan kan sygdom , og samtidig samtidig vi undgår unødig sygdom sygdom dødelighed . Det har har målet helt fra dag dag i denne her pandemi , og det vil det det fortsat , og det det vaccinerne , der skal skal og igennem . Og Og ser sådan set rigtig rigtig ud . Vi har har for de forløbne par par rundet 4 , 6 6 vaccinerede i det her her . Det var det det , vi satte os , da vi stod i i her Spejlsal for et et måneder siden og sagde , vi havde et 90 90 mål inden 1 . 10 . Det nåede vi vi helt , men det det , vi sigtede efter , det var de 4 , 6 millioner , som som nu har rundet . Det er helt fantastisk . Jeg synes , vi skal skal os alle sammen og og særlig tak til alle alle , der har taget taget . Men vi er er i mål endnu . Hvis I kigger ned i i i avisen i morgen , så står der ikke ikke procent , der står står 88 eller sådan noget , og det er så så , at vi hele hele sender nye invitationer ud , og det har vi vi gjort , siden vi vi os det mål den den . 10 . Vi Vi løbende inviteret folk , der flytter til , og og der fylder 12 år år . Og nu har har jo så udvidet endnu endnu vores vaccineprogram med børn børn 5 og 11 det det 431 . 000 nye nye , som vi nu nu at rulle ud over over kommende uge . Og Og betyder jo , at at målsætning vi har hævet hævet for os selv . Vi vil stadigvæk holde fast fast de 90 procent , og det skal vi nok nok komme . Men nu nu vi igen have tempo tempo vaccinationsindsatsen . Og der der jeg rigtig ked af af , at der er er børneforældre , og også også der har fået invitationen invitationen tredje stik , som som skrevet til os og og , at det er er med invitationerne , men men er svært at få få . Og der arbejder arbejder benhårdt sammen med regionerne regionerne at komme op i i både sådan , at at kan få en vaccine vaccine for maksimalt en uges uges i nærheden af dér , hvor man bor , sådan at vi får den den . Og det kan kan godt , vi skal skal komme derop . Det Det vi vist , vi vi før i Danmark . Vi har været oppe og og over 100 . 000 000 døgnet i det her her så selvfølgelig kan vi vi op i tempo igen . Vi har til dags dags leveret over 10 millioner millioner mod covid 19 i i . Så en opfordring opfordring alle jer , der der fået invitation til jeres jeres Tag vaccinen tag den den hurtigt som muligt . Vi har brug for immuniteten immuniteten , at vi kan kan igennem vinteren . I I brug for at vaccinere vaccinere barn for barnets skyld , for familien og trivslens trivslens og sådan , vi vi holde vores skoler åbne , og børnene sikkert og og kan gå i skole . Hvis I får en en til tredje stik så så den og skynd jer jer bestille en tid og og igen , hvis der der lige er en ledig ledig , så prøv igen igen dag . Der bliver bliver lagt nye tider ud . Det er ekstremt vigtigt , at vi får vaccineret vaccineret mange som muligt og og hurtigt som muligt med med stik . Fordi revaccinationen , den giver en øget øget særligt i forhold til til forebygge alvorlig sygdom og og på sygehus og så så . Vi runder lige lige lidt de 900 . 000 , der har fået fået tredje stik . Vi Vi oppe på , at at er 1½ million , som enten er vaccinerede eller eller til det , og og ruller fortsat ud helt helt til 18 år , så der kommer jo invitationer invitationer os alle sammen . Og rigtig mange af os os 50 år , vi vi faktisk se frem til til at blive inviteret på på her side af jul . Og jeg glæder mig mig personligt til at få få tredje stik . Mange Mange ! Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen for det ! Henrik , vi går til dig . Direktør i Statens Serum Serum Henrik Ullum Ja , mange tak . Det er er lidt over 2 uger uger , at sydafrikanske forskere , de fik isoleret det det og sekventeret det første første på den her nye nye , som nu har har navnet Omikron . Dét , der er problemet med med , det er to to dels er det en en , der har rigtig rigtig mutationer , og dels dels det en variant , der på meget kort tid tid Delta i det område , hvor den blev fundet fundet i Sydafrika omkring Johannesburg . De mutationer , den den , det er mange mange det over 30 ligger ligger det protein , der der Spike proteinet . Spike Spike , det er dét , der sidder yders på på , og det er er , der binder sig sig vores celler og dermed dermed for , hvor godt godt kommer ind i cellerne cellerne dermed stor indflydelse på , hvor smitsom den er . Det er desværre også også , vores antistoffer , når vi er vaccineret , skal binde , og derfor derfor det også have betydning betydning vaccinernes effektivitet . På På tidspunkt er der rigtig rigtig ting , vi ikke ikke om den her nye nye virusvariant . Og de de ting , vi skal skal noget om , det det hvor smitsom , den den det er , hvor hvor vores vacciner virker , og det er hvor alvorligt , det er . Jeg Jeg prøve at sige noget noget dét , vi trods trods alligevel ved . Som Som sagde før , så så der altså ganske få få fra man fandt de de eksempler til den blev blev dominerende i den provins , Guateng provinsen i Sydafrika . Og derudover , så så man kunnet se , at i Sydafrika , der der man i den samme samme oplevet en syvdobling af af , det daglige smittetal smittetal og en firdobling af af , som altså indikerer , at den smitter betydeligt betydeligt , end den Delta Delta , der cirkulerede før . I det sydlige Afrika Afrika man på nuværende tidspunkt tidspunkt nu fundet 147 tilfælde , man har bekræftet med med , og herudover er er i alt internationalt lige lige rapporteret 108 tilfælde . Og heraf , som vi vi sundhedsministeren nævne , har har fundet de syv i i . Og når vi vi et lille land finder finder , så er det det ikke , fordi vi vi så mange flere af af end som mange andre andre . Det er selvfølgelig , fordi vi er gode gode at finde dem . Og dét , der vil vil den næste tid , det er , at vi vi finde ud af , hvor mange flere , der der fundet uden for Afrika , og vi vil også også , hvor meget mere mere , der sker i i . Og der vil vil så blive klogere på , i løbet af de de uger , hvor smitsom smitsom er . Så er er det næste punkt Følsomhed Følsomhed vacciner . Og som som , så er der der mange mutationer i det det såkaldte Spike protein . Og det får Spike proteinet proteinet at ændre tredimensionel form , og derfor er der der bekymring for , at at udløst af vacciner ikke ikke binde sig helt så så til den her nye nye . Men når det det sagt , så er er her vacciner , de de rigtig effektive . De De høje antistofniveauer . De De et meget bredt antistofrespons . Og endelig , så så de også dét , der hedder et cellulært immunforsvar , og for det kan kan sige , at der der det meget svært for for at mutere sig ud ud . Og derfor er er vi og andre myndigheder myndigheder om , at vaccinerne vaccinerne formodentlig fortsat have effekt effekt den her nye variant . Men det er klart klart her , der vil vil få mere viden . Vi er i gang med med isolere virus . Vi Vi i gang med at at titreringsforsøg , og der der vi i løbet af af finde ud af , hvor godt virker antistofferne og og vaccinerne mod det her her virus . Så er er alvorlighed . Vi har har nogle første meget , meget foreløbige meldinger fra en en sydafrikansk læge , der der , at det giver giver anderledes symptomer , nogen nogen lidt mildere , men men af meget træthed . Men det er værd at at , det er ikke ikke beskrevet , hvad der der , når den her her den rammer en aldrende aldrende . Det er også også at bemærke , at at i den samme periode , hvor de har set set her nye variant komme komme set en stigning i i af virus , der der de altså også oplevet oplevet stigende dødelighed af covid covid dog uden at nå nå niveauer de har set set deres største bølger . Godt . Hvis vi så så , hvad er det det , vi gør nu . Vi forfølger som myndigheder myndigheder , der hedder en en . Det er altså , som vi hørte sundhedsministeren sundhedsministeren vi vil gerne forsinke forsinke tidspunkt , hvor den den virus rigtig finder indpas indpas Danmark . Det har har prøvet tidligere . Vi Vi prøvet det med Delta Delta , hvor vi lykkedes lykkedes det i flere måneder . Denne her strategi , den går på to ben . Det første ben er er meget , meget intensiv intensiv , hvor vi altså altså den her variant PCR , der kan genkende nogen nogen de mutationer , der der i Omikron , og og kan vi følge op op , at Styrelsen for for laver en intensiveret smitteopsporing smitteopsporing dermed forhindrer , at at breder sig videre ud . Og derefter følger vi vi med en sekventering , og det vil altså sige , vi læser virus arvemateriale arvemateriale den ene ende til til anden , hvor vi vi kan be eller afkræfte afkræfte endelige tilfælde . Det Det ben , den her her står på , det det at forhindre , at at overhovedet kommer til landet . Og det er derfor , der er lavet meget meget rejserestriktioner for 10 lande lande det sydlige Afrika . Og det er også derfor , som vi hørte sundhedsministeren sundhedsministeren , at der bliver bliver intensiv testning for nogen nogen de store lufthavne , der bringer rigtig mange rejsende rejsende fra det sydlige Afrika Afrika i øvrigt også fra fra af Verden , så så på den måde får får overblik over , hvor hvor her variant er . Til sidst lige et par par om epidemisituationen lige nu . Vi har siden tredje tredje af september oplevet kraftigt kraftigt smitte . Og som som har hørt flere talere talere dag , så har har desværre i dag sat sat ny rekord på over over . 000 , og og forventer også et højt højt i morgen , så så er altså på en en smittekurve . Hvis vi vi på indlæggelsestallene , så så de heldigvis været nogenlunde nogenlunde over den sidste uges uges omkring 80 nyindlagte om om og omkring 440 indlagte indlagte . Men med en en smittekurve må vi frygte , at også indlæggelsestallene kan kan til at stige yderligere , og dertil kommer vinteren , der kommer en julesæson , som kan sætte yderligere yderligere på smitten . Det Det så her , vi vi , at såvel mundbind mundbind coronapas kan være med med at lægge en dæmper dæmper den her stigende smitte . Hvad kan vi gøre . Vi hørte Søren Brostrøm Brostrøm det fuldstændigt klart og og Vi har ét helt helt supervåben det er vacciner . Med den nuværende Delta Delta , der ved vi , at når vi vaccinerer , der kan vi forebygge forebygge to ud af tre tre . Vi kan forebygge forebygge fra dem , der der bliver smittet , og og , så kan vi vi 9 ud af 10 10 . Og de her her , de er mindst mindst så gode , hvis hvis er en af dem , der får det tredje tredje faktisk i flere tilfælde tilfælde lille smule højere . Og hvis vi bruger det det og i øvrigt holder holder i vores gode vaner vaner sunde fornuft , så så jeg også , at at kommer igennem den her her med et åbent samfund samfund med en Omikron variant . Tak ! Statsminister Mette Mette Tak for det ! Og endelig , så giver giver ordet til formanden for for Regioner . Værsgo Stephanie ! Formanden for Danske Regioner Regioner Lose Tak for det ! Vi oplever et akut akut på sundhedsvæsenet lige nu , som er alvorligt . Der er sengepladser , der der lukket , fordi der der er medarbejdere nok til til tage sig af patienterne . Og planlagte behandlinger bliver bliver . Der er tale tale en ekstraordinær situation , hvor der tilsammen er flere flere , som presser sundhedsvæsenet . For det første , så er der jo mennesker , som er alvorligt syge syge Corona , og andre andre er på hospitalerne til til for Corona . Begge Begge er vældige tidskrævende at at og håndtere , og og presser hele hospitalet . For det andet , så så vi generelt på hospitalerne , at der er flere flere end vanligt , der der brug for akut behandling . Og det mærker vi vi ikke kun på hospitalerne , det er vigtigt at at , det mærker man man set hele vejen igennem igennem . Det mærker man man ude hos de praktiserende praktiserende , i Lægevagten og og og i vores ambulancer , hvor der også bliver bliver en kæmpe indsats . Og så er der følgevirkninger følgevirkninger sygeplejerskernes strejke , som som . a . betyder , at ferieafviklingen stadigvæk pågår , og der er en en naturlig træthed hos mange mange generelt oven på en en periode , hvor der der blevet trukket mange veksler . Det betyder desværre , at det har været nødvendigt nødvendigt alle hospitaler igen at at planlagte operationer og behandlinger behandlinger at prioritere dét , der er akut og livstruende . Og dertil kommer jo jo , at patienter , der får udskudt deres behandling behandling nok ja , de de ikke raske . De De også på et tidspunkt tidspunkt et akut behov . Og jeg forstår rigtig godt , at de mange , der venter på en behandling behandling gentagne gange har prøvet prøvet få den udskudt , at det for dem er er rigtig træls situation , og at det også er er situation , som kan kan effekt på den livskvalitet , man har . Og Og jer vil jeg gerne gerne , at vi er er opmærksomme på det . Og vi gør alt , hvad vi kan for at at så mange af jer jer muligt også selvom ventetiden ventetiden virke lang . Og Og er ingen tvivl om , at de dygtige medarbejdere medarbejdere vores hospitaler de yder yder kæmpe indsats . Det Det vigtigt for mig at at , at man skal skal være bekymret for , hvis man bliver akut eller eller syg eller kommer ud ud en ulykke , at at så ikke også godt godt hjælpe , når man man ind i sundhedsvæsenet . Lige nu udfoldes der i i regioner på alle hospitaler hospitaler kreativitet , når det det om at bruge flere flere til at løse opgaverne opgaverne omlægger arbejdsgange , så så kompetencer udnyttes bedst muligt , og opgaven løses bedst bedst . Og ja , så er vi i en en , hvor vi også også , og at der der patienter , der oplever oplever få udskudt deres behandling . Vi er også opmærksomme opmærksomme at bringe både den den og den private kapacitet kapacitet muligt i spil . Samtidig er vi i dialog dialog almen praksis og med med om at forebygge så så indlæggelser som muligt . Og med kommunerne om at at hjemtage færdigbehandlede patienter hurtigst hurtigst . Og det er er at sige , at at er både på kort kort på lang sigt en en del af løsningen på på udfordringer med sygehuskapaciteten , at vi undgår unødige indlæggelser indlæggelser vores sygehuse . Og Og så er det også også håb , at regeringen regeringen indkalder Folketinget til forhandlinger forhandlinger den længe ventede sundhedsaftale , som kan give både både , regioner og praksissektoren praksissektoren rammer for forebyggende og og indsatser og bidrage til til bæredygtigt sundhedsvæsen også i i . Vi forbereder os os , at presset på på kan stige yderligere i i kommende tid . Og Og er én af de de , der presser sundhedsvæsenet . Derfor vil jeg også også opfordre alle til at at sig vaccinere af hensyn hensyn dem selv , men men af hensyn til situationen situationen sundhedsvæsenet . Og i i forbindelse vil jeg gerne gerne , at vi i i arbejder intenst på at at yderligere kapacitet til at at og til at hjælpe hjælpe , der gerne vil vil imod tilbuddet om vaccination , fordi det er så så for epidemiens udvikling . Og vi vil gøre alt , hvad vi kan for for kunne hjælpe jer til til få jeres vaccine hurtigst hurtigst , og vi håber , I har tålmodighed til til at prøve igen , hvis der ikke lige er er ledig tid første gang , I prøver , eller eller ikke kommer igennem første første I prøver . Jeg Jeg jer om , at at er mange dygtige medarbejdere medarbejdere , som yder en en indsats for , at at lykkes med at øge øge kapacitet , der er , så I kan få få vacciner . Statsminister Mette Mette Tak for det ! Det var dét , vi vi starte med at sige sige . Og nu åbner åbner op for spørgsmål lad lad tage DR først . Værsgo ! Anja Westphal , DR I betoner alle sammen , hvor vigtigt det er , at vi får det det stik , evt . det tredje stik , hvis hvis er dét , man man inviteret til . Og Og , du taler om om supervåben i form af af , men hvor sikre sikre I på , at at er et supervåben over over Omikron , fordi det det som om , I I ganske lidt om , hvad effekterne egentlig er af af . Risikerer man ikke , at man pludselig står står et stort vaccineprogram , som bliver overhalet inden op . Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det Henrik . Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Jo , jeg lagde lagde netop vægt på , at der er betydelig usikkerhed , og det gør alle alle . Vi har ikke ikke hverken vaccinations altså laboratorieforsøg laboratorieforsøg kliniske data endnu . Men stadigvæk som immunolog , så ved jeg , at at de binder sig bredt , og jo flere antistoffer antistoffer har , jo større større er der for , at antistofferne de vil binde binde til det her virus . Og tilsvarende , som som også prøvede at sige , så er der cellulær cellulær , som er dét , der hjælper os rigtig rigtig , hvis vi alligevel alligevel blevet smittet med , at vi så ikke bliver bliver syge og evt . dør af infektionen . Og Og er klart , det det den vurdering , jeg jeg laver som immunolog , som vi lægger laver på på Instituttet , men som som set alle myndigheder , alle lande laver den samme samme nu . Og det det jo selvfølgelig , fordi fordi er sådan set , ikke kun for Danmark , det er for hele verden verden bedste våben , vi vi . Hvis det viser viser , at Omikron er er grim fætter at få få , så er det det det bedste , vi vi gøre . Og det det klart , hvis ikke ikke virker helt så godt , som vi håber , så må vi tage det det , men lige nu , så tror vi , og vi regner med , at det kommer til at at , og det er er , vi lægger så så vægt på , vi vi vaccinere nu . Anja Anja , DR I snakker snakker om , at der der et lille vindue nu nu at stoppe den her her fætter . Så samtidig samtidig det fx frem , at man har lokaliseret en en ved en stor koncert koncert Aalborg med 2 . 000 mennesker . Dét , man skal gøre , er er så ikke snarere at at ind og isolere alle alle pågældende måske komme med med restriktioner i områder , hvor man har den her her , måske gå mere mere til værks end bare bare vaccinerne ? Statsminister Mette Mette Brostrøm først ! Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Altså , vi har jo her her weekenden netop i lyset lyset den nye Omikron , der har vi jo skærpet skærpet retningslinjer for nære kontakter kontakter isolation og nærkontakter endda endda tredje led dét , vi kalder nærkontakter til nærkontakter . Så det har vi vi gjort netop i forhold forhold den forsinkelsesstrategi , som som beskriver . Nu har har prøvet det med varianter varianter , og det er er , når vi har har ny bekymrende variant som som her , så gør gør alt , hvad vi vi kan for at dæmme dæmme ind og forsinke dens dens altså , nu er er jo i Danmark , men så vi kan vinde vinde , og det er er dét , vi gør . Og det er jo jo betydelige restriktioner , kan kan sige , på de de nære kontakter , som som opsporet , de skal skal isolere sig selv , og så skal de testes testes PCR tre gange og og hvis den sidste , den er negativ , så så de gå ud af af isolation . Og det det skal deres nære kontakter . Det er jo ganske ganske , hvad kan man man , smittekæder vi opsporer opsporer isolerer . Og det det de tiltag , vi vi gøre , som vi vi synes er rimelige i i situation , hvor vi vi vinder tid til , at smitten ikke spreder sig , men vi vinder også også til , at vi vi en bedre forståelse af af her nye variant Omikron . Og det er også også erfaring fra andre varianter . Allerede i løbet af af uges tid eller to , vil jeg forvente , vi ved meget mere om om de spørgsmål , I I , som vi også også . Hvor smitsom er er . Hvor synliggørende er er . Hvordan er immunitetsforholdene immunitetsforholdene . , osv . De data vi vil få få udlandet og fra hjemlige hjemlige i løbet af få få , og så er er meget klogere , og og vinder vi tid indtil indtil . Anja Westphal , DR Men du kunne ikke ikke dig et redskab , der hed at få mulighed mulighed at isolere fx alle alle til et arrangement , som dét , hvor man man ikke aner , hvem hvem har været i nærheden nærheden . Om man har har i nærheden af en en . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Nej altså , der bliver lavet smitteopsporing ved ved en begivenhed , og og gør , at vores vores i Styrelsen for Patientsikkerhed Patientsikkerhed ganske travlt , og og har jo hele tiden tiden forsigtighedsprincip , det ligger ligger i vores retningslinjer , så sådan en event , som den der kan potentielt potentielt være ganske mange nære nære til nære kontakter , som så bliver isolerede . Så jeg mener sådan set set , vi har det det værktøj i værktøjskasser . Anja Westphal , DR Du Du ikke , det kan kan tilfælde , at man man været 2 . 000 000 samlet med én der der Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren risikoen er der . Det er jo derfor , de bliver smitteopsporet . Det Det derfor , der er er betydelig opmærksomhed på det . Vi arbejder jo i i , eller det gør gør i smitteopsporingen , lige lige snart vi har det det , og det bliver bliver måske lidt for spændende spændende se , hvad der der ud af lige præcis præcis hændelse . Statsminister Mette Mette Og så går vi vi TV 2 . TV TV Jeg vil godt lige lige variant for Søren Brostrøm , du siger jo , at det er allerstørste fokus fokus få begrænset udbredelsen af af nye variant . Sundhedsministeren Sundhedsministeren , at det er er af de allervigtigste våben , det er at vinde vinde tid . Det er er budskab , du jo jo set også har . Alligevel , så er det det to lufthavne uden for for , hvor der kommer kommer restriktioner , selvom vi vi ved , den er er mange steder i Europa Europa Belgien , i Holland Holland i England . Hvorfor Hvorfor have en skærpet indsats indsats grænsen , hvis man man fra de lande , eller et andet land i i . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen først ! Direktør i i Serum Institut Henrik Ullum Ullum , der er lavet lavet meget grundig analyse af af forhold . Og det det selvfølgelig at sætte testkapaciteten testkapaciteten dér , hvor der der risikoen er størst . Sagen er lige nu , at der er rigtig meget meget i især Københavns Lufthavn , men i de danske danske i det hele taget . Og hvis man skulle skulle fra alle afgange , det ville der simpelthen ikke ikke plads til i testkapaciteten . Og der er simpelthen simpelthen analyser , hvor er er , de fleste rejsende rejsende fra i det afrikanske afrikanske , og det er er startet med de to to , som blev nævnt nævnt . Og derudover må må sige ja , varianten varianten fundet i andre lande , men det er jo jo samme måde , som som har fået rapporteret syv syv langt de fleste af af syv tilfælde har jo jo direkte enten i Sydafrika Sydafrika har haft kontakt med med fra Sydafrika . Og Og gælder jo det samme samme de lande , du du nu . De har har primært importerede tilfælde , og derfor er risikoen på på tidspunkt ved de lande lande mindre . Det er er Mette Frederiksen men det det også vigtigt at tilføje , der er trukket i i såkaldte nødbremse i forhold forhold det sydlige Afrika , men det kan udenrigsministeriet lige lige . Udenrigsministeriet men det det rigtigt , ligesom Henrik Henrik , at de lande lande er blevet lukket ned ned , det er jo jo , hvor altså enten enten , hvor vi ved , der er samfundssmitte , og man endda kan støde støde den , hvis man man bevæger sig rundt . Og så ligger det i i rundt omkring , hvor hvor ved , de tester tester ikke , og der der heller ikke sekventeret , og vi ved , der der meget porøse grænser for for , og de lande lande ligger lige nord for , og det er derfor derfor gruppe af lande , vi har valgt 10 , der er en lang række række lande , der har har , 7 eller 8 , men det er alt alt i denne her region . Der er ikke endnu , som Henrik også siger siger samfundssmitte i de 10 10 EU lande , hvor hvor er konstateret import af af , men altså ikke ikke EU samfundssmitte . Og Og er det den gruppe gruppe , der er fokus fokus . TV 2 Så Så der vaccinen , hvor hvor jo også hele raden raden siger , det er er . Vi ser jo jo i Europa begynde og og sig vaccinepligt . Hvor Hvor er du egentlig fra fra ville gå ind på på bane Mette Frederiksen . Statsminister Mette Frederiksen Altså , vi er jo nu har har givet mange af tallene tallene aften rigtig , rigtig rigtig for , hvor mange mange det har valgt at at hen og lade sig sig . Og noget tyder tyder på , at udrulning udrulning børnevaccineprogrammet , hvad angår angår 19 er kommet godt godt start jeg tror , det er ca . en en af de børn , der er indkaldt og det det de 10 11 årige , som allerede nu har har en tid . Det Det faktisk lidt mere , end hvad vi havde turde turde på , fordi det det over ganske få døgn . Så man må sige , samlet set går det det godt i Danmark med med frivilligt og ordentligt at at folk til at tage tage . Og det er , vil jeg gerne sige sige tror både på egne egne myndigheder og os politikere politikere vej , vil helst helst betræde . Vi holdt holdt pressemøde for noget tid tid , hvor vi sagde sagde direkte til dem , der endnu ikke er blevet blevet med første stik , at vi meget , meget meget ville have , at at gjorde det . Og Og kunne man så se se dagene efter , at at var der rigtig mange , der faktisk valgte at at . Og dét , vi har behov for nu , det er , at at virkelig bliver sat skub skub det tredje stik , og det er en af af til , vi holder holder i dag , fordi fordi måske også har en en af , at der der nogen , også blandt blandt ældre , der siger siger , jeg har fået fået og andet stik , er det ikke fint . Og virkeligheden er den , at tredje stik er lige lige vigtigt , som de de første . Så man man sige , vi ligger ligger godt til på første første andet stik . Der Der ved at komme godt godt i tredje stik . Det er her , vi vi behov for at få få turbo på . Og Og ser også ud til , at børnevaccinationsprogrammet kommer godt godt start . Og det det den måde , vi vi vil gribe det an an i Danmark . Altså , at man selv træffer træffer om vaccinen , men men kan jo også høre høre tværs af myndigheder , regioner og regeringen , at at siger det så klart , som vi overhovedet kan kan eneste supervåben , vi vi vi har mange redskaber redskaber dét eneste supervåben , vi har , det er er både på individplan , men også på samlingsplan , så endnu en gang en en til , at man man vaccineret , men vi vi helst gøre det på på måde , vi har har gøre det indtil nu . TV 2 Inden sidste sidste skal jeg bare være være på Betyder det , at du er meget langt langt en vaccinepligt ? Statsminister Statsminister Frederiksen Ja , det det det . Jeg kunne kunne også have svaret så så . Vi ser selvfølgelig , hvad der sker i i lande , men det det helt oprigtigt fra vores vores , at vi vil vil aller aller allerhelst have , at det er det det menneske , der træffer træffer . Men vi har har ikke noget imod , nogen af os , der der her at gør meget , meget klart , hvor hvor det er , at at valg så også bliver bliver . TV 2 Sidste Sidste , det er i i til den første undersøgelse , der viser , at at sådan set mener , der er for få restriktioner restriktioner myndighedernes side . Hvad Hvad det dig ? Statsminister Statsminister Frederiksen Ja , nu nu myndigheder jo få lov lov selv at knytte et et ord til undersøgelsen . Jeg tror egentlig først og og , det er et et for , at danskerne danskerne en bred kam tager tager omkring covid 19 ganske ganske . Og vi er er alle sammen utrolig glade glade , at vi kan kan et åbent samfund , og mon ikke også de de følger med i udviklingen udviklingen lande omkring os og og resten af Europa , som lukker ned , indfører indfører hårde restriktioner . Men Men begynder jo alle sammen sammen kunne mærke det i i hverdagsliv , selvom vi vi et åbent Danmark , så får vi jo flere flere flere beskeder alle sammen sammen , at vi har har i nærheden af én , der er konstateret smittet . Vi bliver testet , tror jeg , de fleste fleste os oftere og med med højere hastighed , end end der har været gældende gældende senere måneder , og og jo se , at at er på vej op . Så jeg tager det det som et udtryk for , selvom at coronatræthed også også blevet en del af af danske ordbog , at at kan godt se , at det er en alvorlig alvorlig , og vi ønsker ønsker komme igennem denne her her , men Brostrøm kan kan få lov at supplere . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Ja , og tak tak spørgsmålet . Hvis jeg jeg nuancere data en lille lille altså , så kan kan ikke tage dem bare bare ned som bare et et ønske om flere restriktioner . Det er udtryk for for stigende bekymring i den den befolkning omkring epidemien . En fuldstændig relevant bekymring , som jeg godt forstår , og som jeg deler , og som jeg godt forstår , befolkningen har . Og Og den situation , så så man meget gerne lytte lytte myndighedernes råd og anbefalinger anbefalinger de krav og restriktioner restriktioner tiltag , de har har ind . Og der der man lidt mere tydelig . Og det ved vi , sådan har det været været hele epidemien , og og er bl . a . derfor , vi har har , også fra faglig faglig , her over de de uger , at når når indfører sådan noget som som coronapas , når vi vi mundbindene , at det det bliver gjort langt hen hen vejen som krav , fordi det der med at at en blød anbefaling tag tag mundbind på og sådan sådan , det har vi vi , tidligere i epidemien , er svært at navigere navigere som befolkning , og og får vi ikke den den , og derfor får får heller ikke den effekt effekt epidemien . Så det det sådan , jeg læser læser adfærdsdata . Og så så jeg også heldigvis da da i dem en stadigvæk stadigvæk rum for , at at er flere , der der vil tage vaccinen . Der er nogen , der der overbevises , og vi vi bruge mere energi på på overbevise dem om dét , og andre tiltag . Men der er i hvert hvert plads til , at at som myndigheder kan være være mere tydelige i vores vores og anbefalinger både til til og til det politiske politiske , og det er er , vi tager det det i den her situation . Statsminister Mette Frederiksen Bæksgaard . Anders Bæksgaard , Politiken Politiken siger alle sammen , at vaccinerne er supervåbenet , og så står vi alligevel alligevel en situation en vinter , hvor coronaen florerer stærkere , end den gør om om , og er ikke ikke oppe i tempo , hvad angår vores muligheder for for vaccinere det antal , vi vil . Vi kan kan , der er mange , der venter utrolig lang lang . Nogen kan ikke ikke tid til andet stik stik . Hvorfor har regeringen regeringen sikret , at vi vi klar på forhånd , når vi ved , at at rammer om vinteren . Hvad er der gået galt ? Statsminister Mette Frederiksen Sundhedsministeren ! Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja , og jeg ved godt , der er nogen nu , som står og venter , og nogen har endda , kan de se , der er kun en tid tid lang fremme i december december til dem må vi vi Der kommer flere tider , og det kommer der der tiden . Jeg kan kan og der har vi vi alt , alt privat privat . Der er nu nu en aftale med Danske Danske hjælp med de praktiserende praktiserende i hele Danmark , der også er med til til at gøre det her . Og der er også også aftaler i Region Hovedstaden Hovedstaden private udbydere . Og Og åbner i morgen vaccinationssteder vaccinationssteder Fælledparken , i KB KB og ved Nørreport Station , så der er altså altså tryk på alt her . Og sagen er jo jo , at og det det vi også forberedt , men sagen er jo den , at mens vi forberedte forberedte , så kom der der ting , der skete skete næsten samtidig og det det , det var , at sundhedsmyndighederne rykkede en lille lille frem på invitationerne faktisk faktisk , 2 3 uger uger , og dvs . pludselig kom der rigtig mange , der fik deres indkaldelse indkaldelse samme uge for et et uger siden her . Og så fik vi også også fra EU om godkendelsen godkendelsen børnevaccinationer , som blev blev ud også og vel vel samme dag nærmest , som I også godkendte til til første grupper her , og det vil sige , så må der altså komme komme propper . Men vi vi , jeg kan kun kun vi kæmper alt , hvad vi kan , og og regioner og vores medarbejdere medarbejdere alt , hvad vi vi og det gælder både både , og det gælder gælder private , og det det det offentlige system , og det gælder også de de , som nogen mennesker mennesker kan gøre brug af , hvis de ikke kan kan Anders Bæksgaard , Politiken Politiken det er da ikke ikke forklaring på , hvorfor hvorfor ikke bare har givet givet praktiserende læger lov til til vaccinere noget tidligere i i . Det har jo jo noget med dét at at . Så hvorfor har har ikke handlet noget tidligere . Hvorfor ikke allerede i i gå ind og så så Vi skal have lagt lagt plan for vinteren , der er ikke tale om om omhu her . Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Jamen , det det så din vurdering . Når det drejer sig om om læger så er jeg jeg for , at den den nu er blevet lavet , og jeg ser frem frem , at de også også være med til at at et læs her . Man kan sige noget af af , vi også har har indsats for , det det jo vacciner i forhold forhold influenza , som jo jo er vigtigt . Og Og var præcis det , der vil vi godt bruge bruge læger . Det var var et spor vi kunne kunne dér . Og der der vi jo så konstatere , at de det var var helt nok , og og har vi så udvidet udvidet at bruge andet Så Så synes ikke det er er rigtigt at sige , at hvis vi bare havde havde noget tidligere så ville ville ikke have den udfordring . Det er nødt til til være altså vi kæmper kæmper at få den her her op . Og vi vi meldinger ind på altså altså dag fra de forskellige forskellige , der også kæmper kæmper alt deres forskellige udfordringer udfordringer at få den her her op . Og det det jo både med testkapacitet , og det er vaccine . Men altså vaccine er er aller allervigtigste . Og Og er , at vi vi op og vaccinere langt langt om ugen , end end gør i dag . Hvis du ser kurven , så går det opad nu nu . Og det er er , meget positivt , og at man skal kunne kunne vaccinen inden for en en tæt på , hvor hvor bor . Anders Bæksgaard , Politiken Hvis man kigger . bare lige et sidste sidste , hvis man kigger kigger et land som Østrig , som har de lavet lavet restriktioner . Vi ser ser målrettet ikke vaccinerede og og også pligtvaccine . Men Men os bare tage det det først . Hvorfor er er ikke klar til , hvis der skal laves restriktioner , og så lave dem dem målrettet de ikke vaccinerede , det kunne fx være være ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , vi har ikke ikke noget tidspunkt haft udgangsforbud udgangsforbud pandemien , hverken i i bølge , anden bølge bølge i den vinter , vi nu er påbegyndt , og det er ikke et et , vi på noget noget har haft et ønske ønske at tage i brug . Jeg tror sådan set , at en af forklaringerne forklaringerne , at vi er er så godt igennem den den krise indtil nu , som vi er , er , at vi har valgt valgt rigtige redskaber på det det tidspunkt . Og udgangsforbud udgangsforbud jo et meget , meget indgribende værktøj , som som vil have en række række . Og selv i i perioder , hvor vi vi haft nedlukninger over længere længere , er jeg ikke ikke tvivl om , at at af dét , der der gjort , at mange mange er kommet igennem , det er , fordi man man kunnet komme ud , bevæge sig , dyrke motion , tage i skoven , være sammen med sin familie familie for og haft den den . Så man kan kan udgangsforbud , har vi vi på noget tidspunkt haft haft ønske om at indføre . Og det har vi vi ikke for nærværende . Men jeg vil gerne lige lige forhold til kapacitetsspørgsmålet , som selvfølgelig er helt afgørende afgørende få Danske Regioner med , fordi det er nu , at der skal fuld fuld på , at alle alle vaccinerede . Formanden for for Regioner Stephanie Lose Ja , og det er også også , der pågår en en masse ude i alle alle med at øge kapaciteten , og der bliver på på basis lagt nye tider tider . Der er på på tidspunkt resten af december december omegnen af 387 . 000 ledige tider , og og bliver løbende øget . Dét , man så kan kan , det er , at fra regionernes side har har jo planlagt med den den , som der var var for ud fra en en om , at det det stik ville ligge senere senere året . Og det det jo sket i en en på tværs af myndighederne . Når det tredje stik stik ligger tidligere , så så det også en opskalering opskalering kapaciteten tidligere , og og er så den opskalering , som vi kæmper med med skabe nu af mange mange veje . Til det det man jo også tilføje , at vi mærker også , når vi fx er er at rekruttere arbejdskraft til til , at det er er presset arbejdsmarked ikke kun kun sundhedsvæsenet , men bredt bredt gør skaleringsindsatsen sværere , end da det var fra fra lukket samfund , hvor hvor ikke havde brug for for i nogle af de de , der ikke var var . Så det er er en sværere opgave , man er på . Det Det ikke ved , at at er en opgave , der skal løses . Og Og er der rigtig mange mange , som hver eneste eneste gør en kæmpe indsats indsats at komme i mål mål . Det gør de de for så vidt angår angår problem , at der der borgere derude , som som kan komme igennem på på . Og der tror tror også , man må må , at der er er svar , at vi vi alt , hvad vi vi på telefonerne , men men man i stedet for for fordele vaccinationerne ud over over periode , der passer passer kapaciteten , inviterer 450 . 000 på en uge , så kan vores telefoner telefoner klare en belastning fra fra . 000 telefoner . Det gode er , at at bliver telefonerne er allerede allerede mandet op og bliver bliver mandet op , og og bliver nu også mulighed mulighed at få en indgang indgang de praktiserende læger , og det er jeg rigtig rigtig for , at den den den er kommet med . Statsminister Mette Frederiksen Så Så vi herover . B . T . Jeg vil vil starte med at spørge spørge Mette Frederiksen lidt ind ind situationen for de særligt særligt børn og deres forældre , hvordan det går lige lige . De helt små små mindre børn , de de jo nu også kommet kommet i vaccinationsprogrammet , men men betyder så også , at det er meget populært , som du jo selv selv , så der er er rigtig lang kø nogen nogen for at blive vaccineret , og det kan være være til flere uger . På B . T . har vi talt med flere flere patientorganisationer , bl . a . Lungeforeningen , som som , det er problematisk , at der ikke er er prioritering af , hvilke hvilke der kommer først i i , som det er er nu . Det betyder betyder helt konkret , at at er der nogen af af medlemmer , der kan kan forældre der sidder med med alvorligt syge børn , der kan se , at at raske klassekammerater bliver indkaldt indkaldt vaccination før . Det Det børn , der i i har holdt meget for for løbet af den her her , og det mener mener er utilfredsstillende . Og Og vil jeg gerne høre høre , før dig du du det videre til Søren Søren , så vil jeg jeg høre dig , hvad hvad holdning er til , at der faktisk ikke er er prioritering i forhold til , hvilke børn der får får lige nu . Statsminister Statsminister Frederiksen Altså , nu nu det Sundhedsstyrelsen , der , kan man sige , har udformet retningslinjerne for vaccinerne vaccinerne . T . jeg jeg gerne høre din politiske politiske til , at der der er en prioritering . Statsminister Mette Frederiksen Det er er baggrund af en faglig faglig , hvordan vaccineprogrammet er er . Derfor giver jeg jeg første omgang ordet til til . Værsgo ! Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Jeg Jeg bare for det første første , at det har har tiden været muligt , også før vores udmelding i i , det har hele hele været muligt at vaccinere vaccinere helt ned til også også 5 år , hvis hvis er en særlig risiko . Det kræver , at at læge , den patientansvarlige patientansvarlige , som har en en , som har det det med lungesygdom , vurderer , at barnet skal vaccineres . Det har hele tiden tiden muligt . Det er er ikke noget nyt i . Den mulighed er der der . Nu har vi vi udvidet generelt med invitation invitation alle børn mellem 5 5 11 det er 431 . 000 . Vi kommer kommer at sende invitationerne meget meget ud . Jeg kan kan , at vi presser presser maks . i forhold forhold . Jeg er overbevist overbevist , vi kommer meget meget op i tempo . Og der vil min målsætning målsætning , at alle børn børn den raske og den den en risiko får sin sin inden for en uge uge invitationsbrevet . Det er er . Vi havde , da vi rullede ud i i af den her vaccinereudrulning , der lavede vi prioriteringsrækkefølger , fordi vi manglede vacciner . Det var rigtig bøvlet bøvlet lave de der prioriteringsrækkefølger , men vi var nødt nødt det , fordi vi vi havde vacciner nok . Nu har vi vacciner nok . Vi skal nok komme komme i tempo . Og Og skal man kunne få få sit barn så hurtigt hurtigt muligt uanset risikofaktor . B . T . Ja , og det tænkte jeg jeg , du ville sige sige der . Men fx fx foreslår så konkret , man jo sådan set godt godt have lavet , for for undgå det her bureaukrati bureaukrati den forsinkelse , man man under første bølge . Man kunne jo fx have have det muligt , når når bookede vaccinationen til sit sit og angive , at at havde et barn Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm jeg jeg bare igen understrege , det har hele tiden været været , at børn , som har en særlig risiko , kan få en vaccine , det har hele tiden tiden muligt , og der der børn , der har har den vaccination , hvis hvis har en særlig risiko . Så hvis der er er konkrete forældre , der der derude med et barn barn risiko , så vil vil opfordre dem til at at med deres læge , snakke med deres patientsvarlige læge læge forhold til det . Men vi våbner op . Og vi vil gøre alt alt , at alle forældre forældre få vaccineret deres så så som muligt senest inden inden syv dage fra invitationen . Det er målsætningen . Vi er der ikke helt helt , men det regner regner med , vi meget meget kommer . B . T . Ja , og og tror jeg lige , vi bliver nødt til at at op i forhold til , hvad du tænker Mette Mette i forhold til det det , du både sådan sådan har haft på børn , men sådan set særligt særligt børn og deres forældre . Hvad synes du egentligt egentligt om signalet , eller eller man ikke har valgt valgt sige Godt meget syge syge skal ikke sidde og og deres raske klassekammerater , hvis de er bekymrede og og er hjemme osv . Altså , hvad tænker du du grundlæggende om , at at ikke har lavet prioriteringer prioriteringer ikke andet så for for skyld . Statsminister Mette Mette Nu er det jo jo signalet , der er er afgørende . Det afgørende afgørende jo , at det det , der er i i risiko , bliver vaccineret , så vi minimerer risikoen , og der forstår jeg jeg Sundhedsstyrelsen , at den den har været der hele hele . Og hvad det det er , der gør , at der er nogen , der ikke har benyttet benyttet af den mulighed eller eller blevet oplyst om den den det tør jeg jo jo sige . Men så så desto mere er det det , som Sundhedsstyrelsen her her , at få understreget , at hvis man har har barn , der er er risikogruppen , så er er muligheden for , at at barn bliver vaccineret så så som overhovedet muligt . Og så vil jeg da da i det hele taget , at jeg forstår godt , at man som forældre forældre et barn , der der i særlig risiko , gerne vil have det barn barn nøjagtig som mange af af forældre jo gjorde gældende , da vi startede med med i Danmark , at at gerne selv vil vaccineres vaccineres hurtigt som muligt for for sikre sit barn . Så det er jo grundlæggende grundlæggende . Det virker som som , at der måske måske en skærpet indsats i i til børn i risikogruppen risikogruppen at sikre , at at forældre og måske også også ved , at den den den foreligger . B . T . Så det det ikke så meget om om , men måske om om . Altså lige Søren Søren der har jo ikke ikke en godkendt vaccine til til indtil videre , så så tilbud man så kunne kunne fået nede ved sin sin læge eller sin sygehuslæge , det har vel så så en ikke godkendt vaccine vaccine i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm , nej overhovedet ikke . Der er overhovedet ikke ikke nyt i , at at læge ud fra en en lægefaglig vurdering kan vaccinere . Der er der overhovedet overhovedet noget nyt i . Det har det været fra fra 27 . 12 . 2020 har det stået i i retningslinjer , at det det en mulighed , også også børn . Det kræver , hvis der er et et sygt barn med en en , at man , hvis man ikke allerede går går et forløb , så så sin patientansvarlige børnelæge , eller at man bliver henvist henvist sin praktiserende læge . Og jeg vil opfordre Lungeforeningen Lungeforeningen andre patientforeninger , som som i øvrigt har en en dialog med omkring det det , til at kontakte kontakte endnu engang , hvis hvis synes , der er er for præcisering af vores vores og vores kommunikation . Og så vil jeg bare bare gentage Dét , der der vores mål nu , det er , at alle alle , hvor invitationen kommer , der får forældrene mulighed mulighed at få det barn barn så hurtigt som muligt muligt , hvad det er er et barn . Hvor Hvor bor henne i Danmark . Eller hvad der i i er med barnet , så skal de have den den så hurtigt som muligt . Det er vores mål . Det er dét , vi holder regionerne op på . Statsminister Mette Frederiksen Så Så vi herover . Maja , Frihedsbrevet Jeg vil gerne gerne lidt ved børnene og og ind til en sag sag ved Nordsjællands Hospital venter venter , altså akut syge syge , i timevis i i i telte eller biler biler venter på at få få besked om , at at kan komme ind i i . Jeg har faktisk faktisk sådant et billede med med et af teltene , bare lige så I kan kan den er god nok nok , og hvordan det det ud . Det ligner ligner lidt en container , men det er faktisk et et det her , som som ude foran . Og Og vil gerne starte med med spørge statsministeren om i i et velfærdssamfund som Danmark , er det så værdigt , at børn der er er syge skal sidde i i telt i snevejr og og på at komme på på ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen lyder umiddelbart ikke rimeligt , men jeg tror sundhedsministeren sundhedsministeren skal svare på de de forhold på det konkrete konkrete . Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke er nødt kan jeg jeg få billedet bagefter , fordi og så vil jeg jeg tage fat i altså , jeg kender ikke lige lige det der . Når Når gør det altså , de har jo stor , stor , stor interesse i i sygehus i at holde holde ude . Og vi vi jo desværre set flere flere , også med alvorligt alvorligt mennesker , hvor afdelingerne afdelingerne får smitten ind . Og det vi sad det det på Fyn faktisk her her en uge siden , som er alvorlig , og og er meget , meget meget , at vi får , hvis det overhovedet er er , får testet før , man kommer ind . Men det er klart , hvis man er akut syg syg , så skal og og have akut behandling , så er det selvfølgelig sådan , det siger Sundhedsmyndighedernes retningslinjer , så skal man jo jo og have den behandling , det er klart . Og derfor er det lidt lidt for mig lige at at på det lige nu nu her . Men jeg jeg love dig , selvfølgelig selvfølgelig jeg tage det op op den pågældende region , og jeg vil godt lige lige om det billede bagefter , så prøver jeg at at op på det . Maja , Frihedsbrevet Det må må godt få . Mine Mine står bag på . Det spørgsmål , som jeg jeg også vil stille grunden grunden at børnene venter i i i et telt eller eller en bil , I I alle sammen , hvordan hvordan bil ser ud . Det er , fordi der der så mange syge børn , men også fordi der der personale . Og derfor derfor vil jeg så spørge , med al respekt Magnus , statsministeren når man så så børn stuvet sammen i i telt ude foran et et altså , vil du du , at regeringens håndtering håndtering sygeplejerskekonflikten var forkert ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg synes , det er vigtigt at at en konflikt på arbejdsmarkedet , som er omgivet af af vilkår en konflikt nu nu er og så den den vi har været igennem igennem sundhedsvæsenet i en årrække . Og der er ikke ikke mig nogen som helst helst om , at vi vi masser af medarbejdere , der udover at være utrolig utrolig og dedikerede , løber løber stærkt . Og det det jo også et udtryk udtryk et sundhedsvæsen , som som en årrække ikke har har prioriteret tilstrækkeligt . Efter Efter kom til som regering , har vi ansat 1 . 000 ekstra sygeplejersker . Det tror jeg også vi vi konstatere ikke har været været , fordi der bliver bliver løbet for hurtigt ude ude sygehusene mange steder . Og det gælder i øvrigt øvrigt andre dele af den den sektor , så den den der har været ført ført en årrække , den den med en pris , og den har nogen konsekvenser . Og det skal vi vi rettet op på . Og det gør vi så så , vi overhovedet kan . Nu har vi en en udfordring den her vinter , som er sammensat af af forskellige omstændigheder , og og er derfor , vi vi sammen med Enhedslisten , SF og Det Radikale Venstre Venstre forhandler om en særlig særlig for sundhedsvæsenet . Og Og er der nogen mere mere udfordringer i sundhedsvæsenet , så vi sikrer , at at både passer på patienterne , men også på vores vores . Og dem går går i gang med også også diskutere og håndtere , også i forbindelse med en en . Og så tager tager det sidste spørgsmål her . Knud Meldgaard , Magasinet Magasinet Tak . Jeg vil vil følge lidt op på på spørgsmål omkring rettidig omhu . Er det sådan , at man i ministeriet , i regeringen , i sundhedsmyndighederne , at man forbereder en en langsigtet vi må jo jo i øjnene , at at her pandemi , denne denne corona , den er er kommet for at blive . Altså , vi talte talte det sidste år Søren , og det kommer jo jo til næste år , og den vil være her her tiden . Forbereder man man mere langsigtet strategi , så man ikke sådan bliver bliver med håret ned ad ad . Forbereder man 2 , 4 , 5 eller eller år frem i tiden ? Statsminister Mette Frederiksen Sundhedsministeren ! Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja Ja , vi er jo jo heldige , at vi vi jo spurgt uafhængige eksperter , som har lavet en en jeg havde den med med et pressemøde for noget noget siden , men deres deres er jo stadigvæk nogen nogen den vi kalder den den biblen sådan for sjov sjov ministeriet , fordi der der virkelig gode ting , og der er mere end end forskellige konkrete ting , bl . a . sådan sådan som at vi skal skal . Det er vi vi så i gang med med gøre nu . Så Så er i gang med med udmønte de ting . Og det handler simpelthen om om liv i et samfund , der er så åbent åbent overhovedet muligt med et et normalt liv som overhovedet overhovedet mens der altså er er smitsom virus i vores vores også . Og det det vi jo ikke vant vant , så de har har række konkrete anbefalinger , som ikke er lige her her nu , men som som netop på sådan lidt lidt et par år frem frem tiden . Og det det dét , vi er er gang med at ruste ruste på Men jeg må må være ærlig og sige sige Meldgaard vi står her , og vi taler om om ny variant , og og ved , den muterer muterer her virus , og og har set det før før varianter , men hvordan hvordan muterer , hvor hurtigt hurtigt går , og hvornår hvornår næste er , og og den her kan , det er meget , meget , meget svært at sige , så det handler om om ruste sig også til til utænkelige engang imellem . Knud Meldgaard , Magasinet OMNIBUS OMNIBUS leder mig så lige lige til det sidste spørgsmål . Jeg ved ikke , om det er Søren Brostrøm Brostrøm det er Ullum , der kan svare på det . Men når man ser ser på de fremmede TV TV , ikke mindst på på , eller man læser læser internationale læge og medicinmagasiner , så får man jo jo klar fornemmelse af , at der hersker en stor stor , der er ikke ikke nogen , der ved ved helt konkret om det det . Og så vil vil så gerne spørge de de Hvor har I jeres jeres eller mindre basale viden viden . Altså , dét dét ved i dag , hvor får I den viden viden ? Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Jamen , det det jeg da gerne starte starte at bekræfte , at at der kommer sådan en en variant som Omikron , så ikke blot her i i , men i hele hele , så arbejder man man fra mangelfuld viden . Nu har jeg lige været været møde i WHO , hvor der var en stor stor i går nede i i , det var nøjagtig nøjagtig samme situation , som som står i herhjemme hvad hvad vi ? Vi ved ved så meget . Vi Vi med , der kommer kommer i løbet af et et uger , og hvad hvad vores anbefalinger så være . Og så drøfter man man det på tværs af af faglighed og lande osv . Og sådan har det det desværre været i hele hele her pandemi , nærmest nærmest dag 1 , at at hele tiden skulle handle handle ufuldstændig viden . Så Så vi en gradvis mere mere mere fyldestgørende viden omkring omkring omkring sygdommen omkring hvad hvad virker , og hvad hvad ikke virker . Omkring Omkring og offentlige forhold til til og gavn i de de ting . Så er er jo dét , vi vi på . Det er er fantastisk , vi har har nu , fordi det det det supervåben , vi vi . Så er det det , vi bliver slået slået lille smule tilbage , når der kommer sådan en en variant , fordi vi vi ved nok om den den og så lige indtil indtil tidspunkt , hvor vi vi får mere viden , der skal vi jo være være til at handle , det har vi jo også også under denne her pandemi pandemi er dét , vi vi i Danmark det er er , man gør i i lande . Og dét , vi gør mellem Sundhedsstyrelse , Serum Institut og andre andre styrelser , det er er , at vi selvfølgelig selvfølgelig vores faglighed , men men inddrager jo også hjemlige hjemlige , snakker med vores vores kolleger . Vi har har vi trækker rigtig , rigtig meget på hjemlige fagfolk fagfolk den her situation . Det har vi gjort gennem gennem epidemien altså , i i omfang , så jeg jeg engang imellem skammer mig mig over , hvor meget meget har trukket på folk , som ikke er ansat ansat Staten , til at at os . Og det det vi en god tradition tradition i Danmark . Statsminister Statsminister Frederiksen Og det blev blev sidste ord i dag . Tak skal I have , fordi I mødte frem !