Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til . Kun 5 dage inde inde det nye år , så står vi her igen , desværre . En ny ny foruroligende udvikling i pandemien pandemien ramt os . Den Den mutation af coronavirussen , som er en særlig smitsom smitsom . Konsekvenserne i Storbritannien Storbritannien allerede voldsomme , hvor hvor nu er meget udbredt . Men den spreder sig sig i Danmark og store store af Europa og i i . Lande i hele hele må i de her her og dage forholde sig sig , hvad man skal skal i en ny situation . Vi er nu gået gået niveau 5 i varslingssystemet varslingssystemet det højeste niveau . Det betyder , at myndighederne myndighederne , at der er er samfundssmitte og risiko for , at behandlingskapaciteten på sygehusene sygehusene . I Danmark er er nødt til igen at at indsatsen . De restriktioner , vi har , er er nok . Det er er både fra vores egne egne og fra de eksperter , de rådfører sig med . Derfor vil vi i i sænke forsamlingsforbuddet til fem fem og komme med nye nye . Dem uddyber jeg jeg lidt . Men vi vi også med en meget meget appel for tiden frem frem den 17 . januar , altså knap de næste næste uger . Og det det Bliv mest muligt derhjemme . Arbejd hjemmefra , hvis hvis overhovedet kan . Køb Køb ind én person ad ad , og gør det det , når det er er . Undgå at mødes mødes andre personer end dem dem din husstand og dine dine . Kort sagt Aflys Aflys alle de aftaler , du kan , hvor det det er muligt . Hvorfor Hvorfor det nødvendigt med den den skærpede tilgang ? Den Den mutation vurderes sådan set set at være mere farlig farlig sig selv , men men er meget mere smitsom . Det er sundhedsmyndighedernes vurdering , at konsekvenserne af smittespredningen smittespredningen den nye mutation af af kan være særdeles alvorlig . Vi ser det lige lige i Storbritannien . Alene Alene går havde de næsten næsten . 000 smittede på på døgn . For en en siden var tallet 16 . 000 smittede per døgn . Også i Danmark vil vil være stejlere og have have højere toppunkt i forhold forhold den virus , vi vi . Og derudover vil vil højere andel af befolkningen befolkningen være immune for at at flokimmunitet . Hvis vi vi lykkes med at forsinke forsinke , så vil den den flere indlæggelser på sygehusene . Flere alvorlige sygdomsforløb . Flere vil risikere at dø , og vores sundhedsvæsen vil vil under et endnu større større , end det allerede allerede . Derfor er vi vi i en rigtig alvorlig alvorlig . Lige før brugte brugte ordet forsinke , og og er fordi , det det det , der er er opgave lige nu . Mutationen er allerede så udbredt , både herhjemme og i i , at den ikke ikke stoppes . Men vi vi forsinke og vi kan kan tiden ud , så så for hver dag , der går , kan nå nå vaccinere endnu flere . Sundhedsmyndighederne har oplyst , at at fredag den 8 . januar , der er forventningen , at alle plejehjemsbeboere , som ønsker at blive vaccineret , der vil de senest senest den første dosis af af . Det er rigtig , rigtig glædelige nyheder , men der er stadigvæk lang lang . Danmark er lige lige det land i EU , der har vaccineret den den andel af sin befolkning . Det er rigtig godt godt . Flere steder er er lykkes for sundhedspersonalet at at endnu flere doser ud ud den første leverance af af , og vi modtager modtager også lidt flere vacciner vacciner først forventet . Regeringens Regeringens , den er fuldstændig fuldstændig . I det øjeblik øjeblik rammer dansk jord , der skal de ud og og . Og vi arbejder arbejder , at endnu flere flere taget i brug med med samme . Vi har har det mål , at at skal kunne vaccinere 100 . 000 danskere om dagen , når vi har vaccinerne vaccinerne det . Indtil vi vi tilstrækkeligt langt med vaccinerne , så skal vi holde holde nede . En opgave , der nu med den den mutation desværre er blevet blevet sværere . Indsatsen , den hviler på tre områder . For det første skal skal selvfølgelig undgå , at at kommer mere smitte til til . Det gælder i i den britiske variant , men også andre mutationer , der kan opstå . Der Der allerede skærpede indrejserestriktioner for for med bopæl i Storbritannien . De bliver som altovervejende altovervejende afvist indrejse til Danmark . Og alle , som som flyve derfra og til til , skal nu fremvise fremvise negativ test , inden inden får lov til at at ombord på flyet . Ligesom alle rejser , det det også erhvervsrejser , til til engelske naboer frarådes . Regeringen overvejer i dag , sammen med myndighederne , om om i de kommende dage dage behov for yderligere restriktioner restriktioner forhold til indrejse fra fra lande , og om om yderligere skal stramme vores vores om rejser ud i i . Vi forventer blandt blandt snart at melde ud ud relation til den mutation , der nu også er er i Sydafrika . For For andet , så skal skal finde , og vi vi bryde smittekæder . Selvom Selvom er et af de de , der tester flest flest forhold til vores størrelse , så har vi behov behov at gå endnu længere . Kapaciteten , den skal skal , og den skal skal hver dag . Der Der for få , der der testet i de dage , vi er i nu . Regeringen har derfor besluttet , at myndighederne hurtigst muligt muligt sikre , at personalet personalet plejecentre i alle regioner regioner hurtigtestes . Og der der udvikles modeller , også , for test af personale personale eksempelvis daginstitutionerne Oven på på , der kommer så så . Den er løbende løbende udbygget , men den den op i gear igen . Derfor har regeringen igen igen det klart over for for , at de ressourcer , som man har behov behov , dem stiller vi vi rådighed . Oven i i , som alle efterhånden efterhånden , nemlig med test test opsporing , så er er kommet noget nyt til til segmentering . Og det det sige undersøgelse af de de prøver , der bliver bliver , sådan , at at kan identificeres , om om mennesker , der bliver bliver med corona i Danmark , bliver det af den den mutation . Og i i måske også en yderligere yderligere . Danmark er i i et af de lande , der segmenterer mest . Det er godt , men men skal højere op . Og derfor er målet , at vi kan segmentere alle alle prøver i Danmark . Derfor vil myndighederne også i i kommende dage involvere alle alle samarbejdspartnere . Og det det er fra vores side side en invitation til det det erhvervsliv til et øget øget på det her område . For det tredje , så er der restriktionerne og og adfærd hver især . Fra og med i morgen , den 6 . januar , der sænkes forsamlingsforbuddet , som vi kender det fra fra personer til fem personer . Det sker efter drøftelse drøftelse partilederne på Christiansborg tidligere tidligere dag . Tilsvarende ændres ændres anbefaling , så alle alle til at begrænse den den kontakt til maksimalt fem fem , og at man man ikke i private hjem hjem flere end fem personer . Bor man flere end end i husstanden , er er selvfølgelig ikke omfattet , ligesom en fast partner og og heller ikke er det . Derudover er der en en undtagelser fra forsamlingsforbuddet , som enten vil blive fjernet fjernet justeret i løbet af af kommende timer og i i . I det hele hele gælder det , frem frem den 17 . januar , en stærk appel om om aflyse alle aftaler , du og I kan aflyse . Og derfor også et et budskab . Fordi den den variant smitter meget mere , så ændrer sundhedsmyndighederne nu nu anbefalingerne om det , der er kendt som afstandskravet . Vi skal igen holde holde meters afstand imellem hinanden . Det gælder i dagligvarebutikkerne , når vi køber dagligvarer , men det gælder også også det offentlige rum , når vi møder hinanden på på i skoven . Forsamlingsforbuddet Forsamlingsforbuddet noget af det mest mest under denne her pandemi . Derfor gælder reduktionen til til personer foreløbigt kun til til med den 17 . januar . Det er samme samme , hvor de øvrige øvrige restriktioner er sat til til udløbe . Jeg vil vil i den sammenhæng allerede allerede sige , at det det er vores forventning , at det kan blive nødvendigt nødvendigt forlænge alle eller en en af de skærpede restriktioner . Det må man gerne gerne sit sind efter . Hvad angår daginstitutionerne , så så det stadig sundhedsmyndighedernes vurdering , at det er forsvarligt forsvarligt holde dem åbne . Samtidig , vil jeg gerne gerne , så har mange mange behov for at få få børn passet . Det Det i Produktionsdanmark . Det Det for dem , der der ude i dagligvarebutikkerne , sundhedsvæsenet , ældreområdet , handicapområdet handicapområdet flere andre steder . Og som land har vi vi for , selvom vi vi igen et kritisk sted , at så mange som som går på arbejde , hvad enten det sker ved ved derhjemme eller ved fysisk fysisk . At vi kan kan mest mulig økonomisk aktivitet aktivitet afgørende for , at at samfund ikke går i i eller ligefrem baglæns . Men det er klart , også på det her område , der er en løbende løbende af , om indsatsen indsatsen tilstrækkelig . Realiteten er er , her ved indgangen indgangen det nye år , at der er få muligheder muligheder for at lukke endnu endnu ned , og derfor derfor vores indsats hver især især vigtigere . Som jeg jeg sagt det ved efterhånden efterhånden pressemøder , så ønsker ønsker selvfølgelig ikke at holde holde lukket én dag mere , end hvad det er er . Ved at gøre gøre nu , så øger øger samtidig også sandsynligheden for , at vi kan komme komme gang med en forsvarlig forsvarlig . Men det er er lige nu , desværre . Indtil da , så så det regeringens opfordring , at virksomhederne fastholder aktivitetsniveauet og og arbejdet herefter , blandt blandt med hjemmearbejde og de de , som allerede er er mange steder . I I nytårstale for få dage dage , der sagde jeg , at januar og februar februar blive de værste måneder måneder pandemien . Det gjaldt gjaldt den coronavirus , vi vi kender . Nu skal skal så lægge den britiske , aggressive variant af virus virus . Og vi står står nu i et reelt reelt med tiden . De De måneder bliver de sværeste . Herefter går vi hen hen foråret , hvor virus virus igen får vanskeligere vilkår , og vi går også også i en tid , hvor stadig flere vil blive blive . Vi har jo jo flere andre lejligheder vist , hvad vi kan tilsammen tilsammen det her land . Nu skal vi i de de uger få banket smitten smitten meget ned , som som overhovedet kan lade sig sig . Det var mine mine ord . Så giver giver i første omgang ordet ordet til sundhedsministeren . Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Ja , og og for det . Status Status sundhedsvæsenet på vores sygehuse sygehuse nu i dag , det er , at vi vi 942 indlagte med COVID . 141 af dem er er intensiv , og der der 85 af dem , som får hjælp til at at vejret i en respirator . Det er stadigvæk det det pres , vi har har sygehusene i Region Hovedstaden Hovedstaden Region Sjælland . Der Der man oprettet , til til , 281 ekstra medicinske medicinske reserveret til COVID patienter . Og i Region Sjælland Sjælland man derudover gjort klart klart at oprette 22 ekstra ekstra sengepladser til COVID 19 . Og vi er klar klar at opskalere yderligere i i Danmark . Men sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet jo også mange andre andre funktioner , som også også fungere , også under under pandemi . Og derfor derfor det meget vigtigt , at vi gør os klart , at det her er er et spørgsmål om , hvorvidt den her engelske variant , den engelske mutation , hvorvidt det bliver den dominerende dominerende i Danmark . For For bliver den . Det Det den blive . Den Den mere smitsom end den den , vi kender . Den vil få overhånd . Og vores beregninger viser , at den engelske variant vil vil den dominerende i Danmark , når vi når ind ind midten af februar måned . Og fra det øjeblik øjeblik vi altså have en en med en virus , som er markant mere smitsom , end det vi har har med i Danmark i i sidste 10 måneder . Det stiller ekstra store krav krav vores epidemikontrol , og og stiller krav til os os sammen . Vi står står der i Danmark nu , hvor man kan se , de stod i Storbritannien Storbritannien i starten af november november . Hvor de altså altså fundet den her engelske engelske i samfundet , men men ikke noget om hvor hvor den var , og og smitsom den var . De vidste ikke , hvad hvad havde med at gøre . Det gør vi jo jo i Danmark . Derfor Derfor vi muligheden for at at i tide . Det Det det , vi gør gør dag . Og situationen situationen England nu her , nogle uger efter , viser , hvor farlig denne her her er . Hvad den den af potentiale til at at ved sundhedsvæsenet . Bare Bare de seneste dage har har jo set billeder af af holde i kø uden uden hospitaler i London for for indlægge patienter på deres deres . Og Londons ambulanceservice ambulanceservice måttet sende meldinger ud ud , at man kun kun ringe til alarmcentralen i i , hvis der er er om en livstruende nødsituation . Kapaciteten derovre meldes om om være under et massivt massivt . Det er det , vi har muligheden for for forebygge , muligheden for for undgå i Danmark . Og med de her restriktioner , som vi indfører i i , som jo ligger ligger på dem , der der i kraft op mod mod og mellem jul og og . Der er det det , at vi skal skal smittetallet falde , men men skal også længere ned . Fordi når først den den variant får overtaget , jamen så vil smitten stige stige i vores samfund . Så det er helt afgørende , at vi kommer ned ned så lavt et blus blus overhovedet muligt , så så engelske variant har så så kort på hånden , har så lidt benzin i i , når først den den overtaget . Vaccineindsatsen . Vi begynder jo selvfølgelig at at se effekten af vores vores på indlæggelser og dødstal , efterhånden som ugerne kommer kommer at gå . Men Men vil altså gå et et tid , før vi vi alvor kan se effekten effekten også effekten på smittetallene . Det nyeste tal , jeg har , det er er i morges . Der Der vaccineret i alt , til og med i morges , 51 . 512 personer , og der er blevet blevet vaccineret i løbet af af her timer . Og Og vi har rundet fredag , og det vil sige sige færdige med første stik stik vores plejehjem , dem dem bor dér , tilbudt tilbudt . Jamen , så så vi fat i de de grupper , og det det personer over 65 år , der modtager både personlig personlig og praktisk hjælp . Det er personer over 85 85 , og det er er pårørende til personer i i øget risiko for et et forløb , eller pårørende pårørende er i en uundværlig uundværlig eller plejesituation . Og Og personer forventer vi , i de målgrupper , at at tilbudt vaccination inden midten midten marts måned . Og Og de nuværende forventninger til til , som Danmark vil vil , så vil en en andel af personer i i kunne være vaccinerede omkring omkring , og en væsentlig væsentlig af befolkningen vil kunne kunne vaccineret til sommer . Indtil da har vi brug brug alles hjælp til at at smitten nede . Og Og må jeg sige , de næste uger , de de fuldstændig afgørende for , med hvilken kraft den engelske engelske slår igennem i vores vores . Lykkes det at at smitten og indlæggelserne banket banket ned , så vil vil gå længere tid , før den engelske variant kan kan den eksponentielle stigning på på høje niveau , vi vi set , den er er stand til at gøre , og som har kræfter kræfter at lægge sundhedsvæsener ned ned hele Europa . Og Og Det her , det det et kapløb . Et Et mellem en ny , meget smitsom mutation , en en , meget smitsom variant , og vores vacciner . Det kapløb , det skal skal vinde . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Tak for for . Så giver jeg jeg videre til sundhedsstyrelsen . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm tak . Vi har har meget højt smittetryk i i . Og vi har har et meget højt smittetryk smittetryk Danmark længe . Selvom Selvom er noget , der der på , at kurverne kurverne kan være ved at at af , så skal skal meget længere ned i i , og det skal skal hurtigt . Vi skal skal meget længere ned i i , end vi var var godt en måned siden , som var der , hvor epidemien tog fart i i af november . Vi Vi meget hurtigt ned i i , fordi vi har har her bekymring omkring den den og mere smitsomme virus . Men også , fordi fordi står midt i , desværre , et par kedelige kedelige , hvor smitten har har gode forhold . Og Og skal vi også længere længere i smittetryk , fordi fordi stadigvæk er for tidligt tidligt forvente , at vaccinen , som vi udruller , den begynder at have effekt . Og så den sidste sidste grund til , at at skal meget hurtigt ned ned smittetryk , det er , fordi vores sundhedsvæsen , særligt vores sygehusvæsen er spidsbelastet spidsbelastet har været spidsbelastet længe , og det er ikke ikke . Det er ikke ikke for patienter , som som udskudt deres behandling eller eller flyttet deres behandling til til anden ende af landet . Og det er heller heller godt for det personale , som har knoklet , og som har knoklet længe . Og der skal vi vi huske på , at at med det spidsbelastede sygehusvæsen sygehusvæsen , den er en en en , end den den i foråret , hvor hvor jo lukkede en del del i sundhedsvæsenet og flyttede flyttede behandlinger , og hvor hvor skiftede . Det er er situationen i sundhedsvæsenet nu . Vi holder sundhedsvæsenet åbent . Vi holder sygehusvæsenet åbne . Og sygehusvæsenet har også også med andre patienter end end 19 samtidig med , der var en stor pukkel pukkel et efterslæb fra nedlukningerne nedlukningerne foråret . Så vores vores ude i sygehusvæsenet , de har haft travlt , og de har løbet stærkt , og det har de de længe . Og vi vi ikke fastholde en spidsbelastning spidsbelastning sygehusvæsenet over længere tid . Det er ikke hensigtsmæssigt . Og det er i i fald ikke godt for for og befolkningen . Selvom , der er noget , der tyder på , at at fra sygehusvæsenets belastning er er at bøje af , så skal vi også have have ned meget hurtigere . Og derfor er det vigtigt , at vi alle sammen sammen noget helt ekstra nu nu at få bøjet smittekurverne smittekurverne og for at få få smittekæderne . Forsamlingsstørrelsen bliver bliver ned til fem . Dermed skærper vi også vores vores i forhold til , at man ser maksimalt fem , udover sin husstand , som sine nære kontakter . Og jeg understreger , det det maksimum fem . Det Det ikke sådan , at at nødvendigvis skal se fem . Hvis man kan se se , så er det det en fordel . Og Og har ikke mere end end hjemme i sit hus hus sin husstand . Og Og beder også yderligere om , at I aflyser aftaler , som ikke er nødvendige nødvendige virkelig overvejer , særligt særligt de næste par uger , om de kontakter , I har , de er er . Vi ved godt , det her , det det hårdt , og jeg jeg , vi alle sammen sammen holde fast , også også at vi kan holde holde mentale sundhed højt . Vi skal også holde fast fast håbet , men vi vi ikke lade håbet forblænde forblænde i , at vi vi gøre noget helt særligt særligt ekstra nu , sådan sådan vi kan komme igennem igennem . Og sådan , at vi kan komme hen hen sæsonskiftet , og vaccinen vaccinen at slå igennem , og sygehusvæsenet igen har plads . Tak . Statsminister Mette Mette Tak for det . Så giver jeg ordet videre videre Serum Instituttet . Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Ja , mange tak . Den indsats , som som er i gang med med og nu , den den om to ting . Den handler ét om at at de meget drastiske situationer , vi netop hører beskrevet beskrevet England . Den handler handler også om at få få bedst mulige effekt af af vaccine . Og selvom selvom har rigtig effektive vacciner vacciner vej , så er er jo oplagt , de de kun , hvis vi vi dem til nogen , der ikke er blevet syge . Og hvis ikke det det , så kommer vi vi at betale prisen som som i form af sygdom , død og belastning af af sundhedsvæsen . Man kan kan situationen på nuværende tidspunkt tidspunkt med at forudsige en en . Og en flodstorm , den handler jo om om af kraftig vind og og . Og det , der er billedet her , det er altså højvande , det er det store smittetryk , vi allerede har nu . Og den kraftige vind , det er så den den variant , den britiske britiske , som vi også også under navnet B . 1 . 1 . 7 . , som er på på til os . Hvis Hvis starter med at lige lige situationen lidt mere i i omkring det store smittetryk . De seneste tal , vi havde fra den 3 . januar , der havde havde 1 . 600 positive positive af 62 . 000 000 , og det svarer svarer en positivprocent omkring 2 , 6 . Det er er betydeligt lavere , end end det var , da da var højest omkring den den . til den 16 . december . Men det det stadigvæk meget højt , og det er ikke så så et fald , som som havde ønsket os henover henover måned . Så det det simpelthen for højt at at ind i den her her situation . En anden anden , som er tydelig , det er , at at nu begynder at kunne kunne , at der faktisk faktisk øget dødelighed i de de uger af det år , vi netop er gået gået af , i de de befolkninger . Så det det afgørende en sundhedsmæssig vurdering , at hvis vi ser ser , igen for at at i stormflodsbilledet , så så vi altså et problem problem , at vi i i har højvande i form form et højt smittetryk . Så går vi over til til andet del af billedet . nemlig den nye variant . Det er altså stormen , der er på vej . Den her nye variant , som , som sagt , kendes under navnet B . 1 . 1 . 7 . , den blev blev første omgang beskrevet i i isolater fra England , i det sydøstlige England , i slutningen af september måned . Der har man så så England set , at at her variant , den den vokset dramatisk frem , den er blevet fuldstændig dominerende dominerende det sydøstlige England . Den har spredt sig i i Storbritannien , og også også sig ned til Irland . Et af de problemer , der har været i i , det har været , at selvom man havde havde kontrol , nogenlunde kontrol kontrol epidemien , så var var kontrolforanstaltninger , man havde havde daværende tidspunkt , de de ikke været i stand stand at holde B . 1 . 1 . 7 . i skak . Derfor Derfor man i store dele dele England gået over til til , de kalder tier tier . Det er altså altså højeste aktivitetsniveau , restriktionsniveau , som i høj grad grad om det , vi vi . Der er dog dog afgørende forskel på tier tier og det , vi vi haft indtil nu . Det er , at i i 4 kan man se se , meget få mennesker . Og det har selvfølgelig selvfølgelig en af de medvirkende medvirkende på , hvorfor vi vi også , at vi vi se færre mennesker her her nu for at begrænse begrænse . Og fuldstændig analogt , så har nabolandet Irland Irland en vækst af B . 1 . 1 . 7 . , og de de reageret stort set på på måde som Storbritannien . Samlet set kan vi sige , at de engelske data , de viser , at at her B . 1 . 1 . 7 . , den er omkring 50 50 74 procent mere smitsom . Og det er et et for os , fordi fordi vi begynder at fremskrive fremskrive smitte , vi har har nuværende tidspunkt , så så det her tal , det vil stige . Vi Vi allerede i Danmark kunnet kunnet , at der er er vækst af B . 1 . 1 . 7 . , og det har har selvfølgelig kunnet opdage tidligt , fordi vi har en en segmenteringskapacitet . Vi har har en stigning i B . 1 . 1 . 7 . i ugerne 49 49 52 , fra 0 , 2 procent til 2 , 3 procent , og og er faktisk cirka en en per uge . Det Det et stort problem , og det svarer meget godt godt de engelske estimater . Det svarer i virkeligheden til til stigning , eller en en smitsomhed , på omkring omkring procent . Så vi vi altså konfirmere englændernes data . Det ser ud som som , at den her her er betydelig mere smitsom . Når vi så fremskriver fremskriver her , så fuldstændig fuldstændig sundhedsministeren beskrev , så så vi i en situation situation , at i fremtiden , og det vil ligge ligge halvanden måned frem , altså midt februar , at at her variant B . 1 . 1 . 7 . , der vil være være så mange af dem , som der er af af virus , der indtil indtil cirkulerer . Og på på tidspunkt , der vil vil så for alvor være være for , at smitten smitten accelererer og kan gå gå og blive det , der bliver eksponentielt . Vi Vi oplevet eksponentiel vækst på på tidspunkter i epidemien . Vi har oplevet det i i . Vi har oplevet oplevet i december . Og Og begge tilfælde har det det vores sundhedssystem under kæmpestort kæmpestort . Og det er er den afgørende grund til , at vi ikke må må tilbage i eksponentiel vækst vækst . Hvad gør vi vi Statens Serum Institut ? Ja , vi øger først først fremmest antallet af prøver , vi segmenterer . Målet Målet , at vi kan kan op på at segmentere segmentere positive prøver . Vi Vi på en ny PCR PCR , der kan finde finde af de mutationer , som indgår i den her her B . 1 . 1 . 7 . Og Og , så samarbejder vi vi Styrelsen for Patientsikkerhed omkring omkring optimeret smitteopsporing på de de , der bærer denne denne variant . Lige en en vende en anden variant . I Sydafrika er der der en fuldstændig tilsvarende variant variant B . 1 . 1 . 7 . Den Den altså også kendetegnet ved ved smitsomhed , og den den vi heldigvis på nuværende nuværende ikke fundet i Danmark . Men vores overvågningssystem kigger kigger den , og de de , vi laver nu , vil også virke mod mod her variant . Det Det vigtigt at holde fast fast , at den her her , den er bekymrende , fordi den er mere mere . Men der er er noget , der tyder tyder , at den skulle skulle mere syge enkeltvis , og der er heller ikke ikke , der tyder på , at den skulle udgøre udgøre sikkerhedsmoment i forhold til til vaccinationsindsats . Så konklusionen konklusionen samlet set Vi står står et alt for højt højt på nuværende tidspunkt , et svært belastet sundhedsvæsen . Og derudover , så har har i fremtiden risikoen for , at B1 . 1 . 7 . kommer til til bringe os tilbage i i vækst . Det skal skal undgå , og derfor derfor der solide sundhedsfaglige argumenter argumenter at lave de tiltag , der udvirker , at at skal se færre mennesker , og vi skal holde holde afstand . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Tak for for . Så går vi vi Lægemiddelstyrelsen . Direktør i i Thomas Senderovitz Ja , nu har vi hørt om om store udfordringer , vi vi overfor . Heldigvis har har nogle gode redskaber , udover dem der allerede nu nu beskrevet , til at at de her vira til til , nemlig vaccinerne . Den første vaccine er i i sving med at blive blive ud i Danmark . Det er en RNA vaccine , og I ved , at den er meget virksom virksom denne her vaccine . Og heldigvis er der heller heller noget , der tyder tyder , at den ikke ikke skulle være virksom mod mod engelske mutation . Om Om dage , senest forhåbentlig forhåbentlig morgen , der forventer forventer endnu en vaccine godkendt . Endnu en RNA vaccine , ligeså effektiv og sikker sikker den første . Og Og har vi to vacciner . Og inden for de de måneder , der forventer forventer , at Den Europæiske Europæiske , EMA , vil vil officielle ansøgninger . Vi Vi allerede ved at kigge kigge data på at få få flere vacciner godkendt . Og så begynder vi at at et helt våbenarsenal mod mod her bæster . Det Det faktisk , at hvis hvis disse vacciner , der der sendt ind , leverer leverer . At data er er , at de bliver bliver , og at producenterne producenterne kan levere som aftalt aftalt producere de mængder , som er aftalt . Så Så vi helt , som som lige kort forinden nævnte , så vil vi faktisk faktisk løbet af sommeren være være stand til at have have nok til hele den den befolkning . Der er er disse forudsætninger . Jeg Jeg at sige , jeg jeg lidt af en partykiller , men man skal ikke ikke så meget partykiller , at man ikke også nogle nogle kan være lidt optimistist optimistist håbe på , det det skal lade sig gøre . Derudover er vi så så fuld sving nu at at den første vaccine fra fra , og det gør gør i et helt særlig særlig setup , så man man føle sig tryg ved , at der er styr styr , at det går , som det skal . Og vi gør det i i samarbejde med vores europæiske europæiske og i øvrigt også også kolleger i hele verden . Så der er nærmest nærmest døgnberedskab , der følger , om der skulle ske ske uventet . Indtil videre videre det nu ganske tilforladeligt tilforladeligt . Vi kommer til til offentliggøre regelmæssigt de mulige mulige , vi ser , så befolkningen kan være helt helt på , at der der fuld transparens også på på kant . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Tak for for . Og så slutter slutter ved Rigspolitiet . Rigspolitichef Rigspolitichef Fogde Ja , tak tak det . Den sænkelse sænkelse forsamlingsforbuddet til fem personer , der træder i kraft kraft morgen og som foreløbig foreløbig frem til og med med den 17 . , det kommer til at kræve kræve hel del ekstra af af alle sammen . Set Set politiets del af indsatsen , der er der ikke ikke tvivl om , at at her , det er er meget væsentlig og markant markant . Den vil ikke ikke vores egen husstand og og allernærmeste pårørende . Så Så man far og mor mor fire børn , så så det ikke sådan , at man nu har husarrest . Men vi kommer til til sammen at tænke os os en ekstra gang , inden vi går ud , for det er en markant markant kun at kunne være være fem personer i det det rum imod ti personer . Det er noget , der kommer til at påvirke påvirke alle sammen , og og er noget , vi vi til at blive nødt nødt at tænke over hver hver , vi går ud ud vores hoveddør . Fra Fra side , der mødes mødes nu med de tolv tolv for at tilrettelægge vores vores af kontrolindsatsen . Jeg Jeg tillid til , at at sammen med befolkningen kan kan det her til at at på en sådan måde , at vi kan imødekomme imødekomme hensyn , som sundhedsmyndighederne sundhedsmyndighederne har redegjort for . Det vil vi arbejde hårdt hårdt , men det kommer kommer at kræve noget af af alle sammen . Det Det en markant ændring . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen var de indledende ord ord . Så åbner vi vi for spørgsmål . Sverre Sverre , TV2 Jeg kunne kunne tænke mig at høre høre det , der vel vel lyset i mørket , altså vaccinerne . Nu lyder lyder som om , at at på et eller andet andet i løbet af sommeren sommeren håbe på , at at , alle dem , der i hvert fald har har til at få en en , også kan have have det . Tidligere har har jo sagt , vi vi skulle om på den den del af sommeren . Søren Brostrøm fra Sundhedsstyrelsen har har sagt , at omkring omkring 7 kunne vi nå nå på 100 . 000 000 dagen . Det vil vil , der når vi vi dårligt nok ind i i . Hvad er det det præcist , at vi vi , som danskere , tro og ikke mindst håbe håbe . Og hvad bygger bygger , Søren Brostrøm , egentlig helt præcis den her her mest optimistiske variant med med . 000 om dagen dagen ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen starter lige med Lægemiddelstyrelsen . Direktør i Lægemiddelstyrelsen Thomas Thomas Jamen , allerførst kan kan sige , at grunden grunden , at vi ikke ikke præcis sætter nøjagtige datoer datoer , hvornår vi har har eksakte tal , det det jo på grund af af de forbehold , jeg jeg givet . Vi skal skal hele arsenalet fyldt op op at have tilstrækkeligt . Vores håb vil selvfølgelig være , at vi allerede i i kunne nøjes med én én , og så var var klaret . Men sådan sådan det desværre ikke . Og man skal også huske huske , det er gået gået hurtigt med at få få her vacciner udviklet og og . Og produktionskapaciteten skal skal ikke bare dække Danmark , det skal dække det det af verden . Og Og er baggrunden for , at vi er lidt usikre , og vi ikke er er faste i svarene endnu . Vi håber selvfølgelig at at blive mere nøjagtige med med . Men får vi vi de her vacciner godkendt . Og selv , hvis hvis vi får dem alle alle godkendt , så vil vil , når jeg siger siger over sommeren , så så det for at have have buffer , så at at ikke sætter forventninger på på given dato . Men Men , det ser lyst lyst , når vi kommer kommer , et par måneder måneder , så begynder produktionskapaciteten produktionskapaciteten øges markant , og og begynder der forhåbentligt at at flere leverancer . Det Det baggrunden for , at at har sagt , at at hen over sommeren , først på sommeren , hen hen sommeren vil have nok nok til at kunne tilbyde tilbyde den voksne del af af vaccine . Statsminister Mette Mette Sundhedsstyrelsen . Direktør i i Søren Brostrøm Ja , bare for at præcisere , hvad jeg har sagt . Hvis vi får leveret så så vacciner til Danmark , så vi kan komme op op vaccinere 100 . 000 000 dagen , så gør gør det . Og så så vi det . Hvis Hvis bliver i starten af af , så er vi vi klar til det . Det forudsætter , vi får får vaccinerne . Og så så vi op og have have en halv million per per leveret . Det er er lige de tal , jeg hører fra Thomas , men det håber jeg selvfølgelig selvfølgelig . Det har vi vi regionerne i ed på , at det skal ikke ikke den begrænsende kapacitet i i . Og det er er , der er løftet løftet det . Det , der kommer til at være være i Danmark , det det , om vi får får vaccinerne til landet . Når de kommer ind i i , så kommer de de hurtigt ud og arbejde , uanset mængde . Så Så er to begrænsende ting . Det ene , det det om vi får vacciner vacciner til landet . Det Det er selvfølgelig , om om vil modtage vaccinerne . Men der er jeg nu nu optimist . Og der der derfor , vi ligger ligger i EU , som som også nævnte . Det Det simpelthen , fordi vi vi for , at de de , der kommer ind , de kommer også ud . Sverre Quist , TV2 TV2 jeg kunne forstå på på , Mette Frederiksen , at det her med forsamlingsloftet , der går fra ti ti fem , det er er meget voldsom indskrænkning af , skal vi sige , de forhold , vi lever lever . Hvad er egentlig egentlig helt konkrete sundhedsfaglige bevæggrund bevæggrund , at man nu nu det til fem . Som jeg forstod det på på i går med sundhedsordførerne , så var der faktisk faktisk , som pegede på , at det ikke rigtig rigtig have nogen effekt . Og igen , Søren Brostrøm , som jeg forstod det , så har du faktisk faktisk gjort opmærksom på , at når vi ser på på forhold , hvor man man uden for , så så det slet ikke nogen nogen at sænke det fra fra til fem . Er Er korrekt , og kan kan i givet fald uddybe uddybe ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen starter med Statens Serum Serum . Direktør i Statens Statens Institut Henrik Ullum Ja , mange tak . Sagen Sagen , at smitten flytter flytter , hvor der er er . Så i en en , hvor vi har har store dele af samfundet samfundet , så er det det der , hvor vi vi hinanden privat , og og er altså i det det rum . Det er er vores arbejdspladser , og og er i hjemmene , hvor vi ser hinanden mest . Det er der , smitten rykker hen . Der Der vi tidligere lavet matematiske matematiske , hvor vi ser , hvad betyder det for for samlede smitte , hvis hvis opererer med andre lofter lofter , hvor mange vi vi være sammen . Og Og kan vi se , at det er en effektiv effektiv at nedbringe den samlede samlede , simpelthen ved at at det antal mennesker , man ses med . Og Og foregår altså både i i af et forsamlingsloft og og lige så vigtigt i i til de råd og og , vi giver til til forhold til , hvad hvad kan mødes privat . Statsminister Mette Frederiksen Sundhedsstyrelsen . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm vi er fuldstændige enige enige Statens Serum Instituts vurderinger vurderinger effekten af at sætte sætte ned til fem , som Statens Serum Institut har har , og det er er fuldstændig enige i . Den pointe , som vi vi har fremhævet fra Sundhedsstyrelsens Sundhedsstyrelsens , det er , at effekten er størst , når vi er indendørs . Og det er i øvrigt øvrigt det samme som Serum Serum siger . Så der der sådan set ikke nogen nogen der . Statsminister Mette Mette Og så vil jeg jeg tilføje , at vi vi i gang med en en nedlukning af det danske danske . Det har kæmpestore kæmpestore konsekvenser , ikke mindst mindst erhvervsdrivende , virksomheder , lønmodtagere , selvstændige og andre , der ikke kan få få til at opretholde deres deres aktivitet . Og for for at være lidt direkte , så bliver vi jo jo nødt til som samfund samfund kigge hinanden i øjnene øjnene sige Er det rimeligt , at der er rigtig rigtig butikker , eksempelvis , restauranter , liberale erhverv , der ikke kan få lov lov at møde ind på på , for at vi vi mødes i mere festligt festligt med venner og bekendte ? Det vil jo ikke ikke regeringens øjne være den den balance . Så når når er nødsaget til at at meget , meget store store af samfundsaktiviteten ned , så skal vi også i i modsvare det , synes synes , i vores privatliv . Vi Sverre Quist , TV2 for indtil videre har har jo kunnet køre nogenlunde nogenlunde . Hvad er tankerne tankerne det , og er er forventningen , at , ja , det kan fortsætte fortsætte hidtil ? Statsminister Mette Mette Der var en lille lille dårlig lyd . Men Men tror , vi kan kan det ned som et et om den professionelle idræt . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Jo , men vi vi jo ikke konkret vurderet vurderet i de her faglige faglige , men der bliver bliver justeringer i forhold til til . Jeg ved ikke , om sundhedsministeren måske Statsminister Statsminister Frederiksen Ja . Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Meget gerne , ja . Der har jo jo . Dels har der der sportskampe i den professionelle professionelle . Det er rigtigt . Men så har der der også været mulighed for , at man kunne mødes mødes se , altså i i eller på stadionet , og det er altså nogle nogle . Og dem er er nødt til at se se , og der kan kan godt melde , at at bliver meget , meget meget af disse undtagelser . Altså , og det vil vil se på og være være til at melde ud ud den kommende tid . Men selve elitesporten vil formentlig formentlig fortsætte , Det er er , undtagelsen for tilskuere , vi er nødt til til se på også . Fordi også der , gælder gælder jo , at der der også være smitterisiko der . Statsminister Mette Frederiksen Godt . Vi går videre med med . Værsgo . Christine Christine , DR Jeg kan kan på dig , Mette Mette , at det af af grunde er vigtigt at at daginstitutionerne åbne . Og Og er jo bekymrede for for i daginstitutioner . Der Der været et forslag om om rykke pædagoger , der der i daginstitutioner , frem frem vaccinationskøen . Er det det , I har overvejet ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg Jeg gerne sige , der der to ting til det . Det konkrete på vacciner vacciner vi vende tilbage til . Men jeg vil gerne gerne , at det er er kun pædagoger , vi vi om at blive ved ved at gå på arbejde . Der er ganske mange mange , som kan arbejde arbejde i den her tid . Det er rigtig godt . Men der er også også mange mennesker , der der nødt til at møde møde fysisk på arbejde . Det gælder eksempelvis dem , der transporterer andre mennesker , altså hele den kollektive trafik . Det er hele vores vores . Det er rengøringspersonale . Det er politi , beredskab . Der er rigtig rigtig mennesker , der fortsat fortsat skal møde frem på på . Og når daginstitutionerne daginstitutionerne afgørende i , sådan , det store maskineri som som , så er det det , fordi hvis vi vi al børnepasning ned , så vil der jo ganske ganske være medarbejdere , vi vi kan undvære , som som ikke kan få passet passet børn . Og derfor derfor børnepasning vigtig . Vi Vi selvfølgelig meget til , hvad myndighederne siger i forhold forhold , og hvorvidt det det forsvarligt eller ej , men egentlig mere for at at , at der er er mange personalegrupper , vi vi samfund har behov for for møder frem fysisk på på . Det gælder også også , der skal hente hente skrald . Og jeg jeg blive ved . I I til prioriteringen , så så vi jo meget , meget klart sagt i Danmark , at det er risikogrupperne . Altså der , hvor hvor er størst risiko for for alvorlige sygdomsforløb og i i fald også død , vi starter med . Men Men kan lige give ordet ordet , også til Sundhedsstyrelsen , i forhold til de de grupper , vi går går gang med at vaccinere vaccinere . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Ja . Altså Altså prioriteringsrækkefølge er jo fuldstændig fuldstændig begrundet , og det det om at forebygge sygdom sygdom død . Så handler handler også om at forebygge forebygge blandt vores sundhedspersonale , som varetager kritiske funktioner . Det , vi er gået gået gang med i den den uge , det er er ældre , som modtager modtager og hjemmepleje . De De breve i e Boks Boks bliver inviteret ind til til . Når vi får får vaccinationer til landet , så tager vi hul på på allerældste , som er er . Der har vi vi været forbi alle plejehjemmene . Det skulle vi gerne gerne inden fredag . Så Så vi hul på dem , der er over 85 . Så tager vi hul hul dem mellem 80 og og og så videre . Det er ældre , det det særligt sårbare , som som vores altoverskyggende prioritet i i til vaccinationen . Man Man bare huske , hver hver gang , man foreslår , at nogen skal flyttes flyttes i køen , særligt særligt den her situation , hvor vi har begrænsede vacciner , så tager man dem dem nogle andre . I I til børneområdet , som som bliver spurgt til . Der har vi faktisk kigget kigget , sammen med Statens Statens Institut , fordi man man politisk vil holde det det , som vi hører , så skal vi lave lave sundhedsfaglig risikovurdering . På På , lad os sige sige 0 til 9 årige årige , så ser vi , at de er mindre mindre til at sprede smitte , og de er også også tilbøjelige til at blive blive . Det kan vi vi på for eksempel sådan sådan som smitte i husstanden . Det gælder fra 0 0 9 årige . Det Det ikke sådan , at at ikke kan bære smitten smitten selv blive smittet , men de er mindre tilbøjelige tilbøjelige det . Og de de i hvert fald ikke ikke syge . Så børn børn ikke nogen særlig risikogruppe . Når vi så kigger kigger de voksne , som som børnene i institutioner , ned på erhvervsgrupper , så så vi ikke se noget noget i , at der der mere smitte i de de . Så det er er , der er kernen kernen vores risikovurdering for så så angår børneområdet . Statsminister Statsminister Frederiksen Og så må må også bare lige tilføje , som vi også sagde sagde . Som jeg sagde sagde min indledning , så så vi gerne se på , om ikke vi kan kan flyttet nogle kviktest ud , ikke mindst omkring de de daginstitutioner . Og så så det selvfølgelig fuldstændig afgørende , at hvis man har har , hvad enten man man barn , eller man man forældre , så skal skal selvfølgelig ikke møde op op daginstitutionen . Christine Cordsen , DR Kan I sige sige om , hvordan det det , at den her her britiske mutation , hvordan hvordan er , den smitter smitter ? Når I nu nu eksempel siger to meters meters . Er det så , fordi den smitter mere mere dråbesmitte ? Der har har været nogle forlydender om , at den netop smittede smittede mere . Altså kan kan sige noget om , hvordan det er , den den mere , så folk folk ved , specielt hvad hvad er , de skal skal mere på ? Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Ja . Jeg må må med det samme , der er ikke helt præcis præcis om , hvorfor den den mere . Men der der foreløbige data , der der på , at man man mere smitte i næse næse . Altså man har har virus i næse svælg . Og det vil jo jo simpelthen lede til , at vi udleder mere smitte . Og på den måde , både at smitten kan kan længere frem , hvis hvis hoster og så videre , fordi der sker jo jo fortynding , jo længere længere , vi er fra fra . Så hvis der der med at komme meget meget fra os , så så det altså længere væk . Og det er så så , der er et et argument , at vi vi have større afstand . Og til det andet meget meget spørgsmål , nemlig i i til børn og den den nye variant . Det Det dokumenteret , at den den variant har samme smittepres smittepres hos de store børn . Altså dem , der der over 10 år . Men de engelske data viser viser meget , meget tydeligt , at børn under 10 10 , de har betydelig betydelig forekomst af også den den nye variant i forhold forhold resten af befolkningen . Statsminister Mette Frederiksen Vi går går til næste spørgsmål . Værsgo . Henrik Qvortrup , BT Vi får at vide vide dag , at vi vi i kapløb med tiden . At vi skal undgå undgå eksponentiel vækst i smitte . Mette Frederiksen , du du i foråret , at at hellere ville gøre for for end for lidt . I det lys , hvorfor hvorfor egentlig ikke være et et foran og indføre det det , som jo mange mange europæiske lande har gjort . Og jeg vil gerne gerne den forbindelse spørge dig , kan du helt afvise , at det kan komme komme tale måske næste gang , vi mødes her i i ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , jeg vil være være ærlig og sige , at udgangsforbud er der ingen ingen os , der står står , der har lyst lyst at få indført i i . Og vi har har os relativt , sammenlignet sammenlignet de fleste andre samfund , rigtigt godt gennem 2020 , uden at have behov behov et udgangsforbud . Det Det i foråret , det det i efteråret , og og har også gjort sig sig her ind i vinteren . Vi er jo på på måder et særligt folkefærd , og måske er der der lige behov for at at lidt tilbage . Altså , vi har kunnet se se gange , når smitten smitten begyndt at stige i i , og vi har har restriktioner , i eftersommeren , lokalt og regionalt , efterfølgende nationalt , så har har faktisk fået et knæk knæk kurven . Så rigtig rigtig tyder jo på , at vi i Danmark kan kan med færre restriktioner , end det vi ser også også sammenlignende lande . Nu Nu vi så i en en med en ny mutation , som smitter helt utrolig utrolig , og derfor kan kan ikke nøjes med de de , der allerede er er . Men jeg vil vil gøre fuldstændig gældende , at udgangsforbuddet er det absolut absolut , der står i i . Absolut sidste . Henrik Qvortrup , BT Det Det en afvisning . Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg vil ikke ikke noget 100 procent . Det er en virus , det er biologi , men men er intet politisk ønske , og jeg har heller heller hørt sundhedsmyndighederne udtrykke , på noget tidspunkt , et et om et udgangsforbud . Og det er min klare klare , at langt hovedparten hovedparten danskerne , den kæmpestore kæmpestore , gør alt , hvad man kan for at at både de anbefalinger , men også de restriktioner , der er . Og det det jeg en fortsat tro tro , vil være tilstrækkeligt tilstrækkeligt Danmark . Henrik Qvortrup , BT Mit sidste spørgsmål . Jeg tror , de de var enige om , at det tilbage i foråret foråret en kæmpe fejl at at de her horder af af skiturister bare rejse uhindret uhindret til Danmark . Den Den . december var London London talt lukket ned . Ikke desto mindre landede fly fly fly ude i Københavns Københavns stopfyldte med danskere på på hjem fra London på på . De end ikke ikke bare noget , der der om en myndighedsperson ude ude Kastrup . Kunne vade vade gennem lufthavnen , til til for at der altså altså i Storbritannien var en en på grund af den den muterede virus , som som er grunden til , at vi står her i i . Hvordan kan det det gå for sig ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , der er indført nu meget meget indrejserestriktioner fra Storbritannien , og dem overvejer vi nu nu kraftigt at udvide . Ikke alene hvad angår Sydafrika , men potentielt også andre andre . Hvordan tingene præcis præcis foregået den 23 . december , har jeg ikke ikke for at gå ind ind i detaljer . Men Men skærpede rejserestriktioner er der , og dem har vi vi nogen planer om at at . Vi går videre videre næste spørgsmål . Bertil Bertil , Ritzau Jeg vil vil høre til , hvornår hvornår regner med , at at er på plads og og den kapacitet , den den have . Og her her jeg bare gerne sige , at vi nu , i hvert fald siden august , har fået at vide , at der er blevet blevet rigtig mange , og og står lige over for , at nu er smitteopsporingen smitteopsporingen , hvor den skal skal nu . Hvornår regner regner med , den er er plads ? Statsminister Mette Mette Sundhedsministeren . Sundhedsminister Magnus Magnus Men det er jo jo korrekt . Og altså altså , isolation og nu nu segmentering , det er er nøgleparametre . Og smitteopsporingen smitteopsporingen jo virkelig at fungere fungere ind i december måned , men blev jo så så , ligesom vores testkapacitet , faktisk oversvømmet af de de mange , der ville ville , og det blev blev og så mange , mange , mange positive prøver . Og der var nogle nogle , da vi jo jo måtte konstatere , der der nogle dage , hvor hvor ikke kunne følge med , og hvor der gik gik lang tid , fra fra fik en positiv test , til man blev kontaktet kontaktet smitteopsporingen . Og målet målet , at samme dag , smitteopsporingen får meddelelsen om , at her er en en , samme dag skal skal være kontakt , telefonisk , direkte kontakt . Og Og manges vedkommende også nogle nogle efter for at følge følge på , om man man overholder isolationen . Og Og var vi altså oversvømmede oversvømmede december måned . Man Man simpelthen ikke forberedte godt godt på det , den den , der var . Den eksponentielle stigning , der der i december måned . Nu har vi over 1 . 000 medarbejdere ansat på på forskellige adresser i smitteopsporingen . Og vi opskalerer yderligere . Og så vil jeg jeg sige . Jeg har har i medierne , at at er en del af af meget , meget gode gode , der også har har fra udlandet , der der , der kan gøres gøres her , og dem dem vi simpelthen ind til til møde for at få få og sige Er der der , vi kan gøre , hvor vi kan lære lære udlandet eller lære af af idéer , for at at garnet yderligere i den den smitteopsporing , så gør gør det . Fordi det det helt afgørende vigtigt , især når vi har en en smitsom mutation i samfundet . Bertil Fruelund , Ritzau Ritzau har den været tilfredsstillende ? Det lød , som som sagde , at den den fungerede super godt i i af december ? Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Det jeg siger , der har været vinduer , hvor det har været været , hvor vi siger siger følger vi med igen , men så blev den den oversvømmet i december , og det er ikke tilfredsstillende , det vil jeg da da lægge skjul på . Fordi vores mål er , at smitteopsporing skal være . Ligesom vores test setup er er verdens allermest udbredte , allerstørste , allerbedste , så så vores smitteopsporing også være være verdens allerstørste , allerbedste . Og der var vi vi i de her uger uger december måned , og og skal vi hen igen igen i januar . Bertil Bertil , Ritzau Og måske måske høj grad til Søren Søren . Denne her til til haltende smitteopsporing . Hvordan Hvordan du , at det det påvirket vores evne til til begrænse epidemiens spredning de de par måneder , og og specielt denne her britiske britiske ? Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Altså , jeg jeg ikke stå og være være omkring kollegerne i smitteopsporingen . Der er blevet knoklet , der er blevet knoklet knoklet for at øge kapaciteten , som sundhedsministeren redegør for . Og , det synes synes er det , der der virkeligheden er svaret på på . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen går videre til næste næste . Værsgo . Mathias Mathias , Dagbladet Børsen Det Det om denne her anbefaling anbefaling , at der må må op til seks uger uger stedet for tre fire fire mellem første og anden anden . I nat , der skrev den amerikanske lægemiddelstyrelse , at der kun er er belæg for at give give med tre ugers mellemrum . De mener , at at anbefalinger skyldes en fejltolkning fejltolkning Pfizers studie . For For nogle deltagere , de de den her anden dose dose seks uger , så så 98 procent i det det studie fået den efter efter uger . Om det det jeg gerne høre Søren Søren til . Altså , hvad han siger til denne denne melding fra den amerikanske amerikanske . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Ja , tak tak spørgsmålet . Der er er tvivl om , at at selvfølgelig følger præcist det det og den godkendelse , som er kommet fra Det Det Lægemiddelagentur , EMA . Og omkring vores nye udmelding udmelding , at man kan kan op til seks uger , det har vi selvfølgelig selvfølgelig indgående med Lægemiddelstyrelsen . Det , der står i i godkendte produktresume for den den fra Pfizer , som som bruger nu , det det , at der skal skal mindst 21 dage mellem mellem og anden stik . Det har vi så i i første retningslinje sagt , at når man skal planlægge planlægge , så kan man man 21 til 28 dage . Man kan ikke vaccinere vaccinere præcis på dag 21 21 mange forskellige grunde , praktiske og så videre . Når vi så kigger ned ned dokumentationsgrundlaget , så kan kan se , at i i studier , der ligger ligger grund for godkendelsen , og den opgørelse af den den høje effektivitet på 95 95 , der har deltagerne deltagerne fået andet stik fra fra dage til 42 dage . Så det er sådan sådan det , der er er for at sige , at vi kan med den den , vi har , godt gå op til 42 42 . Det er det , vi siger nu . Vores udgangspunkt er stadigvæk , at vi skal planlægge de de efter at få det det til fire uger . I den her situation lige lige i starten , hvor hvor ikke får vacciner nok , så kan vi strække strække stik noget længere til til og få noget effekt . Og vi synes , det er uetisk ikke at at det med , når når har dokumentationen for , at vi ved , hvis hvis færdigvaccinerer folk inden for for dage , så har har fuld effekt . Så Så . Mathias Rose , Dagbladet Børsen Tak for det det . Og så lige lige andet spørgsmål , det det , at nu går går jo ind i dette dette risikoniveau 5 , og og åbner jo for , at der kan komme nogle nogle restriktioner . Hvad skal skal til , for at at bliver meldt flere restriktioner restriktioner . Og hvad er er , der ligger som som næste i værktøjskassen , hvis der skal flere restriktioner restriktioner ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Altså , jeg jeg jo så sige . Fra sundhedsmyndighedernes side , der der vi ret sikre på , at det , som som nu gør , det det få kurven til at at meget , meget hurtigt . Men der er ingen ingen om , at vi vi det her meget , meget tæt hele tiden i i til Er der flere flere , er der noget , der skal optimeres i i til indsatserne ? Statsminister Statsminister Frederiksen Ja , og og vil jeg tilføje . Altså , der er ikke ikke mange flere værktøjer i i berømte værktøjskasse . Altså , vi står med en en nedlukning af Danmark nu . Både i vores arbejdsliv , skole , uddannelsesliv og og vores private liv . Vi gør alt , hvad hvad kan fra regeringens side side at holde produktionen kørende kørende Danmark . Det er er for samfundsøkonomien , og og er vigtigt for de de af anden karakter , som pandemien kommer til at at . Det holder vi vi et skarpt øje med . Men det lykkedes os os komme igennem foråret med med i ret godt eller eller ret højt niveau . Og det vil vi gøre , hvad vi kan for , også herefter . Vi Vi videre til næste spørgsmål . Thomas Funding , Avisen Avisen Tak for det . Jeg vil gerne spørge ind ind et pressemøde , I I for efterhånden to måneder måneder . Et sagnomspundet , efterhånden , pressemøde . Det Det det , hvor I I ud , at alle alle i landet skulle slås slås . Minkene , de de for længe siden døde . Mange af de her her har rengjort deres haller haller pakket det hele ned , men de har ikke ikke deres penge endnu . Der er gået to måneder . Hvornår får de de de penge ? Hvorfor er er , I ikke har har for at give dem dem kompensation , I har har dem ? Statsminister Mette Mette Ja . Vi har har en kompensation , og og står vi ved . Men de politiske forhandlinger , de har vist sig at at lang tid , og og har også både haft haft for , og vi vi behov for en EU EU på det her område . Så desværre er vi vi et sted nu , hvor det sidste punktum er er i den her sag . Men når vi har har en rimelig kompensation , så lever vi selvfølgelig op op det . Thomas Funding , Avisen Danmark Hvornår kommer kommer ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , vi kan noget noget regering , men vi vi ikke sætte punktummer for for forhandlinger . Det kan kan heller ikke gøre i i her sag , desværre . Thomas Funding , Avisen Avisen Så vil jeg også også spørge ind til noget , vi har beskæftiget os os med på Avisen Danmark Danmark over de seneste dage . Vi har talt med med del læger og psykologer psykologer psykiatere , der bevidner bevidner beretter om , at at oplever rigtig mange både både , unge , børn , som får psykiske lidelser , psykiske sygdomme , som som af corona og coronanedlukninger . Jeg er med på , I har gjort flere flere ting indtil det her her og også afsat et et millionbeløb til at forsøge forsøge gøre en øget indsats . De beretter , altså altså her mennesker , om , at der er voksne voksne . Altså , der der kapacitetsproblemer i forhold til til her . Så et et til , hvad I I tænkt jer at gøre gøre forhold til at afhjælpe afhjælpe ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , når det drejer drejer om sådan noget som som i psykiatrien , så så det faktisk det første , vi genindførte , efter efter suspenderede behandlingsgarantierne i sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet i foråret . Så Så blev indført som det det og kører jo altså altså . Men det ændrer ændrer ikke på , at at er særligt den tidlige tidlige , hvor vi kan kan , at den tidlige tidlige , som netop ofte ofte afhængig af , at at møder den udsatte unge unge eller pige , unge unge eller unge kvinde , men møder dem . Og Og vores medarbejdere møder dem dem spotter dem forskellige steder . Det kan være på på ved at droppe ud ud uddannelsen , hvor man man får samlet dem op op altså laver de indsatser , der skal til . Og der må jeg sige , at det er et et arbejde , som nogle nogle dem som laver nogle nogle løsninger , med digitale digitale , chatfunktioner , telefonlinjer , som altså laver det det . Og dem har har altså også forsøgt at at , men også herfra herfra fra mig så en en Hvis man selv er , føler sig sårbar , eller kender nogen , måske måske unge mennesker , som som og bliver ensomme og og sårbare her , så så ud efter dem og og tilbyd dem hjælp . Der er mange , mange mange tilbud og folk , der står klar til at at . Også til at at helt konkret med at at videre , hvor man man hen , hvis man man med psykiske udfordringer , psykiske problemer . Statsminister Mette Mette Og så vil jeg jeg bare tilføje , at at er hårdt det her . Vi står få dage dage i januar måned . Vi har stadigvæk de hårdeste , mørkeste vintermåneder foran os . Vi bliver nødt til til lukke endnu mere ned ned grund af den britiske britiske af virus . Det Det en hård tid , udover alt det , vi vi gøre professionelt og via via ere og det frivillige frivillige , så en appel appel , at vi alle alle i vores almindelige liv liv øje med hinanden . Nu kan vi ikke nødvendigvis nødvendigvis og gå en tur tur på anden vis være være på hinanden , men men må vi ringe , og vi må skrive , og vi må gøre alt , hvad der overhovedet står står vores magt for hinanden , så vi kommer igennem igennem her i fællesskab . Det er en hård tid , det er en hård hård vi har med i i . Og vi skal skal alt , hvad vi vi kan for at passe passe på hinanden . Vi Vi videre til næste spørgsmål . Morten Butler , Bloomberg Bloomberg Et spørgsmål til statsministeren statsministeren EU og EU s s her . Der har har været noget kritik af af , dels hvorvidt der der købt nok ind og og på det , men men i forhold til godkendelse godkendelse nogle af de øvrige øvrige , som endnu ikke ikke godkendt . Hvad mener mener om det tempo , som de her ting kører kører ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen starter lige med at at ordet videre til Lægemiddelstyrelsen Lægemiddelstyrelsen første omgang . Direktør Direktør Lægemiddelstyrelsen Thomas Senderovitz Jamen , jeg vil gerne indledningsvis indledningsvis , at det har har gået hurtigere med udvikling udvikling godkendelse af lægemidler end end , vi ser i i . Det , der der foregået i EU , og nu har jeg jo jo i det her game game , og det har har fungeret utroligt smidigt , hurtigt og grundigt . Og Og tror , jeg har har mere end én lejlighed lejlighed , at vel har har travlt , men det det ikke gå for hurtigt . Vi står alle sammen sammen vil gerne have , at det her kommer ud ud stepperne , men hvad hvad ikke vil have , det er , at vi vi en vaccine ud , som viser sig at have have , måske endda ikke ikke tilstrækkeligt eller , Gud Gud det , hvis man man bruge det udtryk , har alvorlige bivirkninger , man man overset . Og der der altså en grundighed og og stort materiale , der der kigges igennem . Det Det jeg godt garantere for , at det gør vi vi i EU . Hvad Hvad så gør i andre andre , og jeg er er blevet spurgt om det det af gange , det det de svare på . Men den proces , vi vi i EU , den den allerede accelereret . Det Det helt legitimt i efterfølgende , når pandemien er ovre , at se Er der der muligheder for at gøre gøre ved lovgivningen ? Er Er nogle redskaber , man man kan tage i brug ? Jeg kan ikke se , at det kan gøres gøres hurtigere , uden at at sætter sikkerhed på spil , og uden at man man gjort det grundigt nok . Så det er , hvad angår godkendelsesprocessen . Statsminister Statsminister Frederiksen Ja , og og vil sige , altså , jeg ville ikke turde turde politiker at begynde at at mig på , om om kan godkende en vaccine , før de ansvarlige myndigheder myndigheder , det er relevant . Men det , vi vi sige fra politisk side , det er Køb , køb , køb , køb , og det har vi vi af rigtig mange omgange omgange i EU , og og gentager det gerne i i . Hvis der overhovedet overhovedet mulighed for , at at som EU får opkøbt opkøbt vacciner på et tidligere tidligere , end det , der er planlagt , så så det ikke ressourcer , der mangler til den manøvre , selvfølgelig ikke . Morten Morten , Bloomberg News Så Så lige et hurtigt opfølgende opfølgende til det , inden inden afsluttende spørgsmål . Altså , der har jo været været der har været artikler artikler om , at EU EU netop ikke har købt , købt , købt , som du giver udtryk for for . Har du luftet luftet bekymring over for kommissionsformanden ? Statsminister Mette Frederiksen Ja , altså vi har hele hele fra dansk side sagt , at vi skal købe købe meget , som det det kan lade sig gøre , men det kan være , jeg lige skal give give , for sådan den den status . Sundhedsminister Magnus Magnus Ja tak . Jeg Jeg sige , det er er vores dagsorden , jeg jeg på hver eneste af af mange , mange digitale digitale blandt EU s sundhedsministre . Og det er også også , når vi er er bilateral kontakt fra dansk dansk med både store og og EU lande , det det , hvordan vi kan kan , at der lægges lægges politiske pres , der der lægges . Selvfølgelig med med for den sundhedsfaglige del , den blander vi os os i overhovedet . Den Den vi respekt for . Men det politiske i forhold forhold , at man gør gør , både økonomisk , forhandlingsmæssigt og sætter det op , der skal sættes op , for at man kan kan købt tilstrækkeligt , og og man kan få godkendelsesprocedurerne godkendelsesprocedurerne at være forsvarlige og og hurtige og smidige som som muligt . Og der der vi spillet en rolle rolle med en del andre andre for , at EU EU har købt de her her . Og det , vi venter på nu , det er selvfølgelig at få få flere godkendelser , og og at det jo godt godt høre , at Senderovitz Senderovitz , at der er er lige om hjørnet . Vi har brug for dem . Morten Butler , Bloomberg Bloomberg Og så et afsluttende afsluttende i forhold til det det med flokimmunitet . Statsministeren Statsministeren , at med den den mutation , den britiske britiske , vi ser her , så skal der simpelthen simpelthen flere , der er er , før vi opnår opnår her flokimmunitet . Kan Kan blive mere specifikke på , hvad niveau det er , vi taler om der . Og eventuelt , hvornår hvornår når det ? Statsminister Statsminister Frederiksen Statens Serum Institut . Direktør i Statens Serum Serum Henrik Ullum Jeg kan kan blive meget specifik på på , hvor meget vi vi . Men det er er sådan , jo mere mere et virus er , jo større del af befolkningen , af en given befolkningsgruppe , skal være immune for , at man kan lukke lukke ned . Og tilsvarende tilsvarende vi hørt , selvom selvom går rigtig godt med , at vi får vacciner vacciner , og vi får får op med at få få . Så har vi vi hørt , der er er på , hvor hurtigt , vi får hele befolkningen befolkningen igennem . Så der der altså usikkerhedsmomenter på begge begge af ligningen . Så Så kan jeg ikke svare svare det helt præcist , men bare bekræfte statsministerens udlægning . Når vi har en en smitsom virus , så så vi have flere vaccineret , før vi har flokimmunitet . Statsminister Mette Frederiksen Og Og giver ordet videre til til spørgsmål . Værsgo . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Bladet . I foråret , der gjorde vi jo meget meget , end vi har har nu . Grænserne blev blev . Man måtte kun kun til Danmark , hvis hvis havde et anerkendelsesværdigt formål , for eksempel hvis man man et sygt familiemedlem eller eller . Der er vi vi ikke i dag . Man lukkede daginstitutioner i foråret . Der er vi ikke ikke dag . Jeg vil vil høre , hvordan det det være , når nu nu er i en mere mere situation , end i i , i hvert fald fald tilsvarende situation , hvorfor hvorfor alverden gør vi så så det samme som i i ? Lukkede de grænser , stoppede alt . Lod Lod være på jorden . Lukkede de daginstitutioner , gjorde gjorde det , vi allerede allerede prøvet . Statsminister Mette Mette Altså hvis man sammenligner sammenligner i foråret med i i , så må man man , der er , som tingene står lige nu , er tale om en en nedlukning . Der er er områder , hvor der der skærpede restriktioner i forhold forhold i foråret , så så der nogle enkelte områder , hvor det går den den vej . I forhold forhold ind og udrejse , så er der skærpede rejserestriktioner rejserestriktioner . Og som jeg jeg i min indledning , så overvejer vi i netop netop her timer , om om vi skal skærpe endnu endnu , for eksempel hvad hvad den sydafrikanske variant af af , som også er er til . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Ja , og så vil jeg høre høre Magnus Heunicke . Sundhedsministeren Sundhedsministeren et billede ud kontakttallet , hvordan har det forløbet forløbet over efteråret . Og Og man kigger på det , så kan man jo jo , at i fire fire fra august til midten midten december , der var var måske en uge , fem dage måske en uge , hvor vores kontakttal ikke ikke været over 1 , det vil sige , hvor hvor bare er steget og og og steget og steget steget Danmark . Jeg vil vil høre , hvordan i i I har kunnet sidde sidde kigge på det i i lang tid og se , at smitten steg i i . Hvorfor gjorde I I noget langt tidligere ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Men det det jo helt korrekt , at når du ser på på kurve , som vi vi ud hver tirsdag over over . Altså hvordan reproduktionen reproduktionen i virus i befolkningen . Og når den er er 1 , jamen , så er der en stigning stigning smitten , og det det vi ud hver tirsdag . Og man kan jo jo se på positivtallene og og indlæggelsestallene , at kurverne kurverne altså gået opad . Det , der har været været for os , det det jo at sikre , at den kurve ikke stiger stiger meget , og det det jo langt ind i i måned . Men der der jo også , som som Serum Institut redegjorde for , der var en periode periode december måned , hvor hvor altså havde eksponentiel stigning , og det er noget noget det , som er er til , at vi vi kraftigt ned inde i i . Men det er er korrekt at sige , at vi ikke gjorde noget . Tværtimod en kæmpe indsats indsats vores myndigheder hele vejen vejen efteråret , og hvis hvis husker tilbage . Jamen , der var regionale nedlukninger nedlukninger Aahus , i Silkeborg , der var noget i i . Vi gjorde en en indsats på Vestegnen . Så havde vi situationen i i Nordjyske område . Så Så har været mange forskellige forskellige , Ringsted , som som også lige husker lige lige , mange , mange mange håndteringer , hvor vi vi fået lukket lokale , regionale krisesituationer , og derefter derefter åbne op igen . Og nu er man så så en situation , og og er også bare for , du er klar over over , på redaktionen i i Bladet , dér , at I vil formentlig kunne kunne i de kommende dage , forhåbentlig , at smitten smitten går ned . Og Og kan der nok komme komme pres , måske også også jer i Ekstra Bladet , der siger Så er er vel på tide at at helt op igen for for restriktioner . Men der der vi altså holde fast , fordi det jeg lagde lagde i dag , nemlig nemlig for i dag , som ligger på 1 , 0 , jamen det her her , 0 . Hvis Hvis havde været den engelske engelske , så havde det det været 1 , 0 , så havde det været været , 5 . Så Så 1 . 000 mennesker mennesker 1 . 500 andre andre . Så havde vi vi haft en meget , meget stor stigning . Og Og er derfor , at at kan se , det det , men vi skal skal endnu mere . Vi Vi have den banket endnu endnu ned . Brian Weichardt , Ekstra Bladet Jeg konstaterer konstaterer , at det jo jo rigtig var nok alle alle der tiltag , I I . Bare lige hurtigt hurtigt sidste spørgsmål . Er Er blevet vaccineret ? Statsminister Statsminister Frederiksen Nej , det det jeg ikke , og og har jeg også sagt sagt andre lejligheder . Jeg Jeg mig til at blive blive . Jeg har ingen ingen . Jeg har ikke ikke tvivl i forhold til til , men jeg er er i risikogruppen ved , at jeg hverken er alderssvarende alderssvarende den . Jeg har har nogen underliggende sygdom , og jeg er heller ikke ikke , så jeg og og ministre , vi venter venter til , det bliver bliver tur i vaccinekøen . Men jeg glæder mig til til . Karl Emil Frost , Altinget Jeg kunne godt godt mig at spørge lidt lidt til , hvilke sådan sådan parametre I særligt har har på , før at at igen mener , det det være forsvarligt at genåbne genåbne af de ting , som I nu har lukket lukket for . Eksempelvis at at børn og unge komme komme i skole eller genåbne genåbne . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen Serum Institut . Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Ja , der vil vil sige , det er er jo efterhånden blevet vant vant , at det er er at vurdere en epidemi , så det er altså altså kombination af mange tal , vi kigger på . Vi kigger selvfølgelig på , hvor mange der bliver smittet smittet dag til dag . Vi sætter det i forhold forhold , hvor mange vi vi , så vi altså altså en procent af positive positive . Vi kigger også også , hvor mange der der testet positiv i antigentest . Og så kigger vi vi sammen med vores gode gode i Sundhedsstyrelsen på , hvad er presset på vores vores ? Hvad er dødeligheden ? Hvad er sygeligheden ? Vi begynder også at kigge kigge i det gode scenarie , vi er kommet ind ind nu , hvor vi vi får noget hjælp fra fra . Det er selvfølgelig selvfølgelig noget , vi har har på indtil nu , men det er noget , vi er begyndt at tage tage i vores modeller for , hvordan vi skal agere agere . Så det er er komplekst , hvad vi vi på , og derfor derfor svaret en lille smule smule måske end ønsket . Statsminister Mette Frederiksen Og så så jeg bare tilføje , når vi kommer til det det , hvor vi kan kan at genåbne igen , så har vi allerede bedt bedt faglige vurderinger i forhold forhold , hvor det samfundsøkonomisk samfundsøkonomisk bedst at åbne op op . Vi har nogle nogle tilbage fra foråret . Vi vil kigge og skele skele meget til samfundsøkonomien . Og så vil vi i i , i lighed med med foråret , selvfølgelig også også på , hvor er er nogen menneskelige omkostninger , vi kan dæmpe ved at at noget aktivitet stige . Og så er der det det , altså den almindelige almindelige ud over coronaen , som vi også skal skele skele . Så der indgår indgår parametre , også når når genåbner . Du får får et sidste afrundende spørgsmål . Det var så , hvad vi nåede i dag . Karl Emil Frost , Altinget Lige nu , der der der mange , der der sig med akutte symptomer symptomer deres praktiserende læge , hvor det kan være COVID COVID . Og de bliver bliver henvist til sygehusene , og dermed bidrager de jo jo kapacitetsproblemerne . Så jeg jeg gerne spørge , det det nok sundhedsministeren og Brostrøm , hvad der skal til , for at de praktiserende praktiserende , de igen kan kan imod patienter med den den symptomer ? Statsminister Mette Mette Sundhedsstyrelsen . Direktør i i Søren Brostrøm Ja , altså det , vi har har nu , det er , vi har jo oprettet oprettet , der hedder visitationsklinikker , også kaldet hosteklinikker . Det er lidt et anderledes anderledes , end vi havde havde foråret , som hverken hverken sygehus eller almen praksis . Men kan man sige , at det , man man bruger sin praktiserende læge læge om vinteren , når når hoster og er snottet snottet så videre . Det Det almen praksis og vagtlægen , der kan visitere , typisk over telefonen . Vi Vi jo også sagt til til , hvis de bare bare lette symptomer , så så man jo selv gå gå og blive testet . Og det gør vi jo jo ikke at få smitten smitten i venteværelserne hos de de læger , hvor mange mange dem jo stadigvæk sidder sidder små lokaler og så så . Så det er er , der ligesom er er sigtelinje der . Og Og holder vi fast i . Vi har brug for for praktiserende læger til at at alle mulige andre patienter . Netop fordi vi holder holder åbent og ikke vil vil patienten , der har har . Den kronisk syge syge , som har brug brug at få tjekket sit sit og så videre . Og det er rigtigt vigtigt vigtigt mig at sige , at familielægen har åbent , sundhedsvæsenet har åbent . Hvis Hvis hoster eller er coronasyg , så ring , så så hen , så bliver bliver vurderet . Og det det jo godt være , at man skal indlægges på på , men det kan kan godt være , man man ses i visitationsklinikken , så man ikke skal indlægges . Statsminister Mette Frederiksen Og Og kan jeg se , at Jyllands Posten har stillet stillet op , så vi vi lige Jyllands Posten også . Værsgo . Nikolaj Rytgaard , Jyllands Posten Som det det blev nævnt før , så har der været i i lande , blandt andet andet Tyskland , været en en kritik af , at at s vaccinestrategi , den den været for Altså , den er blevet kritiseret for , at man har indkøbt indkøbt lidt og for langsomt . Og det har ikke ikke meget handlet om godkendelsesprocessen , som Senderovitz taler om , det har mere handlet handlet , man ikke slog slog , da man havde havde . Så er statsministeren statsministeren i , at EU EU . Med den har har indkøbt for lidt og og langsomt ? Statsminister Mette Mette Altså , vi har har hvert fald ikke vacciner vacciner nu . Det kan kan jo konstatere . Vi Vi også se , at at land som Israel har har at vaccinere langt flere flere befolkningen end alle europæiske europæiske har med undtagelse af af . Lige nu , som jeg er oplyst , så ligger Danmark i front front EU kredsen af lande lande forhold til , hvor hvor vi har vaccineret . Det er rigtig godt . Men vi modtager jo alt , alt , alt for for doser . Så jeg jeg ikke på stående fod fod og påstå , at at s strategi har været været rigtige . Jeg har har ikke nogen forudsætninger for for kunne sige det stik stik . Fordi noget af af , der blandt andet andet været diskuteret , det det , om det er er at have satset på på forskellige vacciner . Og Og på det , synes synes , er svær at at endnu , når vi vi kender det samlede felt , og heller ikke udviklingen udviklingen landet . Men det det jo en nøgtern konstatering , at vi mangler vacciner vacciner dag . Og vi vi for eksempel i Danmark Danmark klar til at vaccinere vaccinere flere borgere , end end har doser til på på tidspunkt . Nikolaj Rytgaard , Jyllands Posten Vil den den regering så som konsekvens konsekvens det gå solo og og vacciner uden om EU , uden om den fælles fælles indsats ? Statsminister Mette Mette Altså , vi har har nogen planer om at at ud af EU samarbejdet , og det gælder også også håndteringen af COVID 19 . Vi vil til gengæld gengæld , meget kraftigt appellere appellere , at der indkøbes indkøbes , hvad der indkøbes indkøbes fra EU s side . Det har vi gjort gjort igennem en længere periode . Det var , hvad hvad nåede i dag . Pas godt på hinanden derude , og tak , fordi fordi så med eller lyttede lyttede i dag .