Statsminister Mette Frederiksen God eftermiddag eftermiddag velkommen her til Statsministeriet . Vi har jo nu nu på ganske mange pressemøder pressemøder talt om corona . Ni pressemøder er det blevet blevet her i Spejlsalen . I dag er det det det , og når jeg jeg på billederne fra de de første , så kan kan se en betydelig alvor alvor mindst i mit eget eget . Det har der der rigtig god grund til . Det er der god god til , men der der nu også noget at at sig over . En En , som er med med de forbehold , som som gjort sig gældende igennem igennem håndteringen af corona . Tallene i Danmark går forsat forsat rigtige vej , og og hvad vi gør , også herfra , forudsætter , at alle danskere bliver ved ved at holde afstand til til . Hvis vi ser ser på , hvad der der status netop nu , så er det , at at af indlæggelser er ikke ikke , antallet af indlæggelser indlæggelser faldet . Indlagte på på med corona er ikke ikke , det er også også . De tal er er , end vi havde havde håbe på . Og Og er også bedre end end , vi havde forventet . Og selvom , at at er i en rigtig rigtig situation , og vi vi meget bevidste om , hvor mange der lider store store , så står Danmark Danmark , hvad angår coronavirus coronavirus fornuftigt sted . Man Man også sige det på på , en anden måde måde kontrakt vi danskere er er med at indgå med med , den ser ud ud ikke alene at have have , den har virket . Vi står sammen ved ved holde afstand . Det Det de mindste og de de taget til sig . Og det nytter . En En nyhed i den forbindelse forbindelse , at vi nu nu genåbne dele af sundhedsvæsenet . Vi ved godt , at mange mennesker , mange mange , med andre sygdomme sygdomme corona måske ikke selv selv kontaktet egen læge , og der er jo også også del behandlinger , der der blevet udskudt på grund grund corona . Nu vender vender tilbage til flere almindelige almindelige i sundhedsvæsenet . Det Det vigtigt , fordi vi vi skal tage hensyn til til patientgrupper samtidig med , at vi bliver ved med med have kapacitet nok i i til at håndtere coronavirussen . Sygehusene , praktiserende læger læger tage fat igen . Det vil sundhedsministeren sige noget noget om . Vi er er nu gået i gang gang det , vi kalder kalder ét i genåbningen af af . Det er en en svær øvelse . Kommunerne Kommunerne ved at åbne daginstitutioner daginstitutioner skoler for de mindste mindste . Og de tal , vi ser nu på , på indlæggelser betyder også , at vi kan gøre gøre i fase ét , end vi umiddelbart havde forestillet forestillet . Vi kan med med ord gøre fase ét ét genåbningen af Danmark en en større , end vi vi forventet . Vi skal skal ved med at have have under kontrol . Og Og går ret godt , men det fælles arbejde . Derfor er idéen nu at at en lille smule mere mere . Det er vurderingen vurderingen sundhedsmyndighederne , at vi vi det i Danmark . Det skal stadigvæk gøres kontrolleret . Det skal gøres meget meget . Det vil jeg jeg om lidt . Jeg Jeg tillade mig i dag dag at kigge en lille lille ud i verden . For mange andre lande er er en meget sværere situation , end vi er her her Danmark . Vi ser ser i Europa , hvor hvor af sundhedsvæsenet er kollapset . Hvor udgangsforbuddet er gældende gældende i nogle lande forlænges forlænges . I nogle asiatiske asiatiske har man oplevet at at virussen under kontrol og og lidt op , og og gjort det for hurtigt , og så været tvunget tvunget at lukke ned igen . Jeg ved godt at at det , der omgiver omgiver lige nu , er er for os alle sammen . Og vi har lukket lukket dele af Danmark ned . Men det , vi vi en gang imellem glemmer glemmer den offentlige debat , det er , at vi vi sideløbende med det har har mere åbent i Danmark Danmark det , der er er i mange andre lande . Det vurderes lige nu , at mere end halvdelen halvdelen de privatansatte i Danmark Danmark går på arbejde og og gjort det over de de par uger . Det Det gør sig gældende for for offentlige ansatte . Det Det selvfølgelig i sundhedsvæsenet og og ældreplejen . Men det det også socialrådgivere , pedeller , lærere , pædagoger og og . Tak til jer jer sammen ! Vi har har gjort det i Danmark , at vi har handlet handlet hurtigt . Og derfor derfor vi i virkeligheden kunne kunne mindre ned end det , vi ser i andre andre . Men det betyder betyder også , at nu nu vi begynde at åbne åbne op end det , vi ser i nogle andre andre . Og resultaterne er , som tingene står nu , også mere positive . Derfor er vi også et et de lande , der der er igennem den første første halvleg med et , omstændighederne taget i betragtning , godt resultat . Det er er gået Danmark ! Nu Nu vi så i gang gang den næste halvleg . Vi skal gøre det kontrolleret . Vi skal gøre det det . Men vi er er , hvor vi godt godt begynde at åbne op . Og lad mig bare bare den forbindelse understrege , så det bliver hørt af af . Når vi nu nu i gang med genåbningen genåbningen Danmark , og gør gør faseinddelt . Gør det det . Så kan vi vi , selvom vi gør gør så klogt , som som overhovedet formår , så så vi godt komme til til stå i en situation , hvor vi får behov behov alligevel at gå lidt lidt . Og derfor vil vil fra regeringens side stadigvæk stadigvæk det meget , meget meget princip , at vi vi går for hurtigt frem , så tilbageslaget heller ikke ikke blive for voldsomt , hvis der skulle komme et et . Nå , lad lad lige kigge ind i , hvad det er , der møder mange danskere lige lige . Over hele landet , i alle landets kommuner , der er I nu nu gang med at åbne åbne , børnehaver og dagpleje dagpleje skole op . Jeg Jeg gerne give en kæmpe kæmpe ros til jer derude , der knokler med at at det her på plads . Det er et kæmpe kæmpe arbejde , og jeg jeg nødt til at sige , det er imponerende , hvor hurtigt det lykkedes at at store dele af Danmark Danmark , og hvor mange mange jer , der har har kræfter , også hen hen påsken , på så så begynde at åbne Danmark Danmark igen . Det gælder gælder og ledere og pædagoger , men det gælder også også , rengøringspersonale og andre , som lige nu får får næsten umulige til at at muligt . Det er er gået . Og mon mon noget af det , der står tilbage efter det det er , at en en imellem er det meget meget , man ikke skal skal 10 led , før før træffer beslutninger , fordi fordi kan faktisk ganske , ganske meget , når det det den sunde fornuftig , der får lov til at , at råde . Vi Vi allerede nu både se se høre og mærke , at det bliver en anderledes anderledes for børnene . Der Der til at være længere længere bordene og kammeraterne . I skal være meget mere mere , end I plejer . Mindre grupper . Der Der rigtig meget , I I skal vende jer til . Men det er jeg jeg sikker på , at at godt kan finde ud . Jeg tror , I I klare det lige så så , som I har har den første del af af . Og så er er alle forældrene , som som har rigtig mange spørgsmål . Bliv ved med at at spørgsmålene , fordi det det rigtig vigtigt , at at gør . Men prøv prøv at blive ved med med have lidt tålmodighed . Det er ikke sikkert , at alle spørgsmål kan besvares besvares det samme . Og Og på , at , at ingen har prøvet at at et samfund efter corona , så vi bliver nødt nødt også at prøve os os med nogle ting for for være sikre på , at tingene kan komme til til fungere , så det det sundhedsmæssigt forsvarligt og , og pædagogisk brugbart . Vi Vi også i dag en en holdopstilling her , sådan sådan , at nogle af af mange spørgsmål , som , som selvfølgelig er hos hos , også kan blive blive her og , og og . Jeg har måske måske lige lyst til at at i forhold til de de børn , for det det jo jer , der der starte nu i vuggestue vuggestue børnehave og skole selvfølgelig selvfølgelig voksne kunne trøste og og om et barn . Altså det er børn , vi taler om , og og skal der selvfølgelig være , være plads til . Nå , det var , det var første skridt i i af Danmark . Nu Nu det ud til , at vi så har fået fået mere plads allerede i i ét . Vi får får vejen igennem det her her fra sundhedsmyndighederne . Og Og påske fik vi jo jo vide , at nu nu vi godt gå i i med en genåbning med med , en vis form form aktivitet i samfundet . Vi skulle så træffe nogle nogle valg , hvilken aktivitet aktivitet vi åbne først . Vi valgte jo primært daginstitutioner daginstitutioner skoler , fordi det det samfundsøkonomisk giver god mening , og fordi det sundhedsmæssigt sundhedsmæssigt forsvarligt . Når børnene børnene passet , så er er flere mødre og fædre , der kan gå på på , og det har har behov for , at at gør . Det er er både for danske lønmodtagere lønmodtagere dermed også for danske danske . Nu siger myndighederne myndighederne , at tallene indtil indtil er fornuftige faktisk overraskende , og derfor bliver der der plads til lidt mere mere . Og så melder melder naturlige spørgsmål sig jo jo igen . Hvad er er så for en aktivitet , vi den her gang gang , vil åbne for . Vores pejlemærke som regering , da vi skulle træffe træffe beslutning før påske , det var , at det det være sundhedsmæssigt forsvarligt , og vores fokus derudover selvfølgelig selvfølgelig på arbejdspladser og økonomisk økonomisk . Jeg ved godt , at vi med pressemødet pressemødet måske risikerer at tænde tænde håb , end vi vi til at indfri . Så bare lige så alle alle det nu , vi vi ikke til at kunne kunne op for alle , heller ikke for alle arbejdspladser arbejdspladser landet , men vores vores er , at det det arbejdspladser , vi har har fortsat fokus på . Det er vores tilgang som som for en udvidelse af af ét . Vi har har Folketingets partier til møde møde efter pressemødet her . Og så går vi i i med de politiske drøftelser drøftelser en udvidelse af fase fase . Jeg kan måske måske have lyst til lige lige understrege , at det det med at genåbne et et samfund , det er er ualmindelig svær størrelse , og der er også modsatrettede modsatrettede . Det , der der vores opgave som regering , det er at balancere . Hele tiden sørge for , at det er sundhedsmæssigt sundhedsmæssigt , og understøtte den den økonomi , danske arbejdspladser arbejdspladser dermed dansk erhvervsliv . Jeg har selvfølgelig også kunne kunne hen over påsken , at der er rigtig mange mange diskussioner omkring corona . Og jeg vil nu samle samle på nogen af de de , jeg kan mærke mærke ekstra majet , meget . Jeg har hørt det det fra , fra flere , eller synspunkt , at at skulle have valgt sundhed sundhed økonomi . Jeg vil vil i den forbindelse understrege , at vores valg beror beror sundhedsfaglig vurdering af , hvad der er sundhedsmæssigt forsvarligt , og derudover er fokus fokus på arbejdspladser . Jeg Jeg også gerne sige , jeg synes , det er er for forsimplet at stille stille og økonomi op over over hinanden . Når vi vi de første skridt i i her gradvise kontrollerede åbning åbning Danmark , så er er både af hensyn til til og økonomi . Hvis Hvis åbner Danmark for hurtigt hurtigt , som nogen efterspørger , så risikerer vi jo , at smitten ikke længere længere under kontrol , og og vi derfor må lukke lukke ned igen . Det Det ramme både folkesundheden selvfølgelig , men det vil også også dansk økonomi . Hvis Hvis omvendt åbner alt for for , så kan det det få nogen rigtig , rigtig alvorlige konsekvenser for vores vores , for beskæftigelsen , for virksomhederne , og dermed dermed velfærdssamfundet . Og hvis hvis er noget , den den krise har bekræftet os os , så et det det , at den offentlige offentlige den private sektor i i er dybt afhængige af af . Så vil skal skal mellem det , der der sundhedsmæssigt forsvarligt , og og der økonomisk giver bedst bedst . Så er der der omvendt nogen , der der Har I ikke i i hele taget overreageret som som i hele den her her og har lukket alt alt meget ned . Jeg Jeg nødt til at være være over for jer og og , det er jo jo aller allerbedste spørgsmål , man kan stille os , fordi i mine øjne betyder betyder , at vi er , vi er på rette rette . Og det korte korte på det spørgsmål er er , vi har ikke ikke . Jeg mener faktisk , vi har gjort det det i Danmark . Vi Vi vist handlekræft , og og har gjort det på på rigtige tidspunkt . Og Og er et af de de i verden , hvor hvor ikke er i nærheden nærheden at se de alvorlige alvorlige , som andre lande lande på grund af corona . Og det betyder jo , at vi forhåbentlig sundhedsmæssigt , når vi er igennem igennem det her , kan kan reddet menneskeliv og dermed dermed nogle af de rigtig , rigtig alvorlige situationer , som vi , som vi vi andre steder . Det Det jeg , der er er til kollektivt at være være over . Men vi vi udfordret som land . Vi er udfordret af den den krise siden anden verdenskrig . Og igen en stor stor til alle , fordi fordi mener , vi har har den her bedre , end nogen kunne have forestillet forestillet og håbet på . Vi har hele tiden haft haft mål i det , der er vores strategi . For det første at redde redde , selvfølgelig . Hvis Hvis bliver smittet , så så der færre , der der dø . Og vi vi et særligt ansvar for for passe på vores ældre ældre de mest sårbare . Det skal vi i øvrigt øvrigt ved med . Og Og er vigtigt for mig mig sige , at ligegyldigt ligegyldigt genåbning af Danmark , vi vælger , så baserer baserer , hvad vi gør gør på , fortsat to to At vi skal holde holde til hinanden . Lade Lade med at smitte hinanden . Følge sundhedsmyndighedernes anbefaling og og at vi skal blive blive med at passe på på , der er særlig særlig . Hvis vi slækker slækker de to ting for for sige det lidt direkte , så er det næsten næsten , hvor meget eller eller lidt vi åbner op . Så det , det det stadigvæk det fundament , det det hele står på . Nå , så første første , det var og og at redde menneskeliv . Det andet mål handler om , at vores sundhedsvæsen ikke ikke bryde sammen . Fordi Fordi det sker , så så det til at gå gå over os alle sammen sammen , der kæmper derude derude , der måtte blive blive af corona potentielt , men jo også mange andre andre . Og vi har har den voldsomme belastning , man har set andre steder . Derfor er vi i i lykkelige situation , at at kan vi begynde igen igen åbne sundhedsvæsenet op for for patientgrupper også . Det Det mål har hele tiden tiden at få dansk økonomi , danske lønmodtagere , danske danske og dermed vores samfundsmodel samfundsmodel godt igennem den her her som overhovedet muligt , så vi også på den den side er et både både og trygt samfund . Der er utrolig meget , vi ikke ved om corona , og det har vi vi måtte sande igennem hele hele . Men vi ved , det er en lumsk lumsk . Og vi ved ved , at vi skal skal ualmindelig forsigtige , og og er svaret på spørgsmålet spørgsmålet I overreageret og lukket lukket meget ned ? Et Et , vi har handlet handlet , og jeg mener , det allerede nu viser viser i tallene , at at , vi har gjort gjort Danmark , har været været , en god første første . Så er der der mange mennesker , der der Får vi vores gamle gamle liv tilbage . Mange Mange er bekymrede for , om man har givet oldemor oldemor bedstemor det , det det kram her i livet . Rigtig mange ældre , sårbare , gravide har valgt valgt selvisolere sig . Vi Vi bedt mange af de de om at være de de , og det har har vist jer at være . I passer rigtig , rigtig godt på jer selv . Men vi kan ikke ikke ved med at bede bede om at være derhjemme , uden samtidig at overveje overveje finde ud af , også politisk , hvordan vi vi støtter jer på en en måde . Ældre Sagen Sagen mange andre organisationer og og har efterspurgt , at at skal gøre mere . Det er jeg enig i , og det har vi vi os at , at at . Og vi vil vil med de frivillige organisationer , kirkesamfund , kunsten , kulturen finde løsninger , så så forhåbentlig kan gøre hjemmelivet , for nogen af jer , der ikke har et et om at være et et sted , mere tåleligt tåleligt , og mere håndterbart , end , end end end gælder i dag . Tak til alle jer , der laver frivilligt arbejde i i her tid . Jeg Jeg , vi som samfundsfællesskab samfundsfællesskab behov for endnu mere mere det , så vi vi sikkert igennem alt det det . Jeg vil også også til det her spørgsmål , hvornår kommer den gode gode hverdag tilbage , sige , at mens vi navigerer navigerer coronaen , så skal skal jo som samfund lære lære leve med , at at er en virus af af kaliber , vi oplever oplever nu , og det det indtil den dag , hvor der måtte være en en behandling eller en , en vaccine . Det gælder gælder kun i Danmark , det gælder i hele verden . Jeg vil også gerne gerne , at målet med med det , vi gør , det er jo , at vi så hurtigt , som det overhovedet kan lade lade gøre , vender tilbage tilbage et Danmark , der der så normalt , som som muligt . Selvom jeg jeg , at mange af af efterhånden godt ved , at det nok ikke bliver bliver på samme måde , som det var før . Men vi skal jo tilbage tilbage et liv , hvor hvor kan holde familiefester igen . Hvor vi kan give give nærmeste et kram . Hvor de unge bare kan kan lov til at være være . Og hvor vi vi det hele taget kan kan vores liv . Forudsætningen Forudsætningen , at vi når når , det er , at vi bliver ved med med have sygdommen under kontrol , og derfor er det det regeringens holdning , at at skal åbne grad , gradvist og kontrolleret . Og Og sagt er vi på på vej , og det det der grund til at at sig over . Og Og , der er grund grund at takke jer , fordi det er en kraftpræstation , vi har vist i i . Der er helt helt mange spørgsmål også til til i den her tid , det forstår jeg godt . Jeg tror , der der været ligeså mange spørgsmål , hvis vi havde valgt valgt anden strategi . Det , der har båret Danmark Danmark den første rigtige svære svære omkring corona , det det vores samfundssind , og og skal I have en en for . På den den færd skal vi også også sammen , et skridt skridt gangen . Det er er terræn , det er er , vi navigerer i . Og , og hvis hvis spørger , om vi vi ruten eller har kortet kortet os , så er er korte svar jo et et , det har vi vi , for det er er hel ny situation hele hele står i . Vi Vi brug for noget tålmodighed tålmodighed hos alle danskere . Men det , vi ved ved det , vi skal skal ved med at basere basere fælles strategi på , det er , at vi vi hindre smitten i at at sig for meget og og hurtigt og især til til , der ikke kan kan at blive syge , og derfor bliver vi ved ved at bede jer danskere danskere at holde afstand til til , men i et et gradvist mere åbnet Danmark Danmark det , vi har har igennem de seneste fire fire . Det var det , jeg vil sige som som . Og jeg giver giver første omgang ordet til , eller videre til sundhedsministeren . Værsgo ! Sundhedsminister Magnus Magnus Ja , mange tak tak det . En status status sundhedsvæsenet Lige nu har har 380 indlagte med coronavirus . 93 af dem er er intensiv behandling . Dødstallet Dødstallet patienter , smittet med med , er nu på på . Selvfølgelig er hvert hvert dødsfald en tragedie . Men tallene viser også , at vi har epidemien under under . Kurven jamen , den er fladet ud , og den er fortsat et et stykke under kapacitetsloftet i i . Og det er er præcis det , der der starten har været vores vores . Det er derfor , vi lukkede hurtigt og og i for netop at at den her situation , hvor det er os , der har kontrol med epidemien , fremfor det er epidemien , der lægger vores sundhedsvæsen sundhedsvæsen . Og derfor vores vores i sundhedsvæsenet har stået stået en kæmpe indsats . En omstilling , som ikke ikke set før i det det sundhedsvæsen . En omstilling , som har været fuldstændig fuldstændig og en indsats , som har reddet liv . Derfor er vi vores ansatte ansatte sundhedsvæsenet alle medarbejdere dybt dybt . Jeg vil også også rette en tak til til de patienter , som som set planlagte operationer blive blive for netop at give give til håndteringen af coronapatienter . Den gunstige situation , vi nu er i , betyder , at vi i i blev enige med Danske Danske , med KL og og de praktiserende læger om om at skrue op for for i vores sundhedsvæsen . Det vil ske gradvist . Vi vil bruge al ledig ledig både offentlig og privat privat det vil ske ud ud en konkret lægefaglig vurdering , sådan at de patienter , der har størst behov , kommer til først . Og samtidig med det så så sundhedsvæsenet stadigvæk have plads plads at håndtere patienter med med 19 , COVID 19 , dem skal vi også også , så vi har har til at håndtere . Det sidste par uger har har set et stort fald fald antallet af henvendelser til til praktiserende læger . Det Det rent ud sagt bekymrende . Derfor er det vigtigt vigtigt understrege , at vi vi netop har forberedt os , at vi jo netop netop opbygget kapaciteten . Og Og plejer jeg her mod mod at komme med anbefalinger anbefalinger at holde afstand og og her med håndhygiejne , det gælder selvfølgelig stadigvæk . Men for i dag vil vil godt slutte af med med her opfordring Brug de de læger . De står står i hele landet , og derfor direkte Kontakt din din , hvis du har har eller symptomer , som som har behov for at at undersøgt . Også her her en tidlig indsats helt helt . Tak ! Statsministeren Statsministeren for det ! Og Og har vi KL s s med i dag , fordi vi jo forventer , der også kommer en del del til alt det arbejde , der sker ude i i . Så værsgo til til Jacob ! KL s s Jacob Bundsgaard Tak for for ! Der bliver arbejdet arbejdet højtryk i alle kommuner kommuner øjeblikket . Og den den status for genåbning af af daginstitutioner og skoler er , at i 57 kommuner , der åbner det første første i morgen , og og glæder os afsindig meget meget at tage imod børnene . Vores ledere og medarbejdere medarbejdere knoklet for at , at blive klar . I I kommuner , der åbner åbner første skole i morgen , og derefter så vil vil daginstitutioner og skoler åbne åbne mod den , den den . , altså mandag mandag næste uge , så så kan tage imod alle alle i vores daginstitutioner med med for , at der der er nogle praktiske udfordringer , der skal løses her her de kommende dage , men dem arbejder vi benhårdt benhårdt at , at få få . Der er rigtig rigtig praktiske gøremål , der der falde på plads . Afstandskrav , håndhygiejne alle de de forskellige ting , der der være på plads , for at vi sundhedsmæssigt forsvarligt forsvarligt tage imod vores børn børn skoler og daginstitutioner . Kommunerne har grebet opgaven forskelligt forskelligt . Og det har har , fordi der er er på kommuner . Der Der forskel på de børn , der skal starte i i og skoler . Der Der ikke mindst forskel på på fysiske faciliteter , vi vi til rådighed . Der Der daginstitutioner , hvor man man forvejen er ude året året , fordi man er er en skovbørnehave . Der Der det til at gå gå . Man skal lave lave lidt anden holddeling eller eller af børnene i grupper . Men der er også også , der skal til til lære at være meget meget udenfor . Og i i hele taget er det det stor opgave og en en faglig udfordring for vores vores og lærere i denne denne tid at få tilrettelagt tilrettelagt pædagogik , god undervisning undervisning en måde , så så kan overholde de retningslinjer , der er , på på måde , så vi vi skabt en god og og hverdag for alle , og så man samtidig også også noget , når man man i skole og i i . Vi samler op op de mange , mange mange , der rejser sig sig denne her tid , og bliver løbende klogere på , hvordan vi mest hensigtsmæssigt hensigtsmæssigt indrette de tilbud , vi har . Og de de , hvor vi har har for en dialog med med statslige myndigheder , der der vi den og sørger sørger , at vi kan kan så hurtige svar og og gode svar som overhovedet overhovedet på de dilemmaer og og overvejelser , og også også gode erfaringer , der der komme hen ad vejen , når vi skal i i med at løse den den , der ligger . Jeg vil gerne helt på på med statsministeren sende en en , meget stor tak tak ledere og medarbejdere i i skoler og daginstitutioner . Og det gælder jer alle alle . Vi ved , at der er blevet knoklet knoklet hen over påsken med med blive klar . Og Og ved , at I I jer til at , at tage imod børnene . Og vi skal gøre alt , hvad vi kan for for sørge for , at at sker på en god god tryg måde . Tak ! Statsministeren Tak for det ! Og så går vil vil Serum Instituttet for at at hvad , noget konkret konkret tallene . Faglig direktør direktør Mølbak , Statens Serum Serum Ja , tak for for ! Jeg har tidligere tidligere , at der går går tid , fra man man en indsats , til til ser effekten på denne denne sygdom . Det skyldes , at først skal man man smittet . Så skal skal blive syg . Så Så man blive så syg , så man søger læge , kontakter regionen , eller eller man nu gør , og så skal man have have en prøve , og og kan der komme et et . Så der er er forsinkelse i den sygdomsregistrering , vi har . Og Og betyder , at den den , der blev lavet lavet den 11 . 12 . marts , den først først alvor er slået igennem igennem en måned senere . Og det har jo været været , fordi at danskerne danskerne gjort rigtig meget godt . Og dermed har vi vi et faldende smittetryk , der faktisk har , har har større end oprindeligt forudset . Og det betyder , at det vendepunkt , vi vi regner med ville komme komme smittekurven , indtraf før . Så allerede omkring 1 . april så vi en en i antallet af nyindlæggelser . Det kan man se se , hvor mange der der indlagt . 1 . april var der 535 patienter patienter med COVID , og og dag er vi så så på 380 . Det Det et betydeligt fald . Og det er indtruffet før , end vi havde forudset forudset . Så det er er super god nyhed , og noget som vi kan kan rigtig stolte af . Det giver så også en en mulighed for at lave lave yderligere begrænset åbning . Og det er nogle af af ting , som vi vi modelleret i de her her modeller hen over påsken . Og faktisk viser det det , at man har har for at gennemføre den den , der blev taget taget påsken , med en en yderligere åbning , og og stadigvæk være på en en smittekurve . Det her her R , der viser viser om , hvor smitsom smitsom er , det vil vil stige fra 0 , 6 til 0 , 8 , det vil sige , at vi ikke ser en en opblusning af sygdommen , men stadigvæk ligger relativt lunt lunt , på , på på , og , og og dermed stadigvæk have en en , der ligger inden inden den eksisterende kapacitet i i . Men der er er vigtige forudsætninger her , og det er jo præcis præcis samme , som jeg jeg sidst , da jeg jeg her , at det det , at vi bliver bliver med at holde afstand , at vi afskærmer de de sårbare , og at , og at vi har har på hygiejne og alle alle her nye regler , vi har indført . Det Det står og falder med med stadigvæk . Og vi vi se , at hvis hvis er , at man man at få social kontakt kontakt , som vi havde havde januar og februar , så vil vi se en en af epidemien , og og vil man have en en for at have det , der hedder en anden anden , som præcis er er af det , man man ser i andre lande lande omkring i i verden . Så denne her nye nye , som vi har har og regnet på , den er stadigvæk under forudsætning forudsætning , at vi opfører opfører pænt og ansvarligt over over hinanden . En af af interessante ting , vi vi set på data , er et meget markant knæk knæk antallet af de 70 70 årige , der er er smittet . Og det det i mine øjne på , at det især er er aldersgruppe , der har har budskabet til sig . De har virkelig formået at at sig selv og skærme skærme af over for smitten . Det her , det det jo mennesker , der der hen ad vejen har har rigtig gode liv og og i stand til at at vare på sig selv . Hvis man så kigger kigger de 80 årige , dem der er ældre , så er det en knap knap markant udvikling . Der Der mange i den aldersgruppe , der vil være afhængige afhængige hjælp udefra og være være plejehjem og så videre , så det er ikke ikke samme markante udvikling . Men hele den positive udvikling , det er i høj høj drevet af , at at 70 til79 årige og og øvrigt også aldersgruppen 60 60 79 , eller 69 69 har , har lyttet lyttet det budskab der . Så det er i høj høj det , der driver driver her meget , meget meget udvikling , som altså altså en lille ny mulighed , forudsat at vi fortsat fortsat ansvarlige . Tak ! Statsministeren Tak for det ! Og vi slutter ved Brostrøm , værsgo ! Direktør for for Søren Brostrøm Mange tak ! Da vi stod her her en måned siden , der udmeldte vi en , en meget drastisk omstilling af af danske sundhedsvæsen . Det Det to hovedsigtelinjer dengang . Det ene , det var , at vi skulle reducere reducere i det danske samfund , og det skulle sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet bidrage til . Og Og havde et særligt fokus fokus at reducere smittespredningen inde inde sundhedsvæsenet ved de sårbare sårbare de svage . Og Og andet hovedsigtemål , med med omstilling vi udmeldte for for måned siden , det det , at vi skulle skulle for , at det det sundhedsvæsen ikke gik i i , og vi var var til at planlægge og og os på en katastrofal katastrofal . Nu står vi vi en måned senere , og situationen er en anden , heldigvis da . Epidemien Epidemien bøjet af . Alle Alle tiltag , vi har har , har været succesfulde . Når vi ser fremad fremad forhold til den omstilling omstilling sundhedsvæsenet , som vi vi nu , hvor vi vi skal øge aktiviteten , så har vi stadigvæk de de to sigtelinjer , at at på den ene side side sørge for , at at ikke går i knæ , og vi har kapaciteten kapaciteten de COVID patienter , som stadig vil komme . Men på den anden side , så skal vi også også smittespredningen . Men samtidig , så skal vi også også øje for , at at er andre patienter med med sygdomme og andre tilstande , som vi ikke skal skal i det danske sundhedsvæsen . Og det er det , der er vores fokus fokus på den øgede aktivitet aktivitet den omstilling , vi vi laver af sundhedsvæsenet . Der skal jeg understrege , det danske sundhedsvæsen har aldrig aldrig lukket , så det det ikke et spørgsmål om om genåbne det danske sundhedsvæsen . Det er et spørgsmål spørgsmål , vi igen beder beder en omstilling . Dengang Dengang en måned siden , der sagde vi Prioritér aktiviteten aktiviteten COVID patienter . Vi Vi meget stor fokus på på kapacitet . Vi udskød udskød lukkede ned for planlagte planlagte og behandlinger . Personale Personale flyttet . Og vi vi i øvrigt sundhedsvæsenet , både offentligt og privat , om at prioritere de kritiske kritiske . Nu skal vi vi aktiviteten . Vi starter starter de praktiserende læger og og , hvor vi beder beder om at bruge deres deres læge , som de de , bortset fra luftvejssymptomer , og at man stadigvæk stadigvæk ringe først . Men Men skal ikke holde sig sig , hvis man har har kronisk sygdom , som som synes , man gerne gerne snakke med sin læge læge kan der være en en , har man nogle nogle symptomer . Man skal skal holde sig tilbage . Det er derfor , lægen lægen der , så man man blive henvist . Det Det , vi skal fokusere fokusere , det er den den del af det primære primære både en kommunal genoptræning genoptræning andre indsatser i kommunerne , men også andre fag fag praksis og private aktører aktører sundhedsområdet . Og så så tredje , det er er aktivitet i sygehusområdet , hvor vi er i gang gang en plan , så så stille og roligt får får prioriteringen af intensiv kapacitet kapacitet , at man kan kan igen respiratorer , operationsstuer , personale til eksempelvis at , at komme op i i med operationer , de de operationer . Fordi vi vi , der er rigtig rigtig patienter , som ikke ikke tåle at vente . Og vi er også bekymrede bekymrede den meget store fald , der er sket , eksempelvis de patienter , der der henvist til udredning af af . Vi har set set end en halvering i i , der er henvist henvist udredning for psykisk sygdom sygdom psykiatrien , og det det vi også bekymrede for . Vi vil stadigvæk have have på det smitteforebyggende , så derfor kommer vi ikke ikke i fuld aktivitet i i . Der vil det det , ligesom der ikke ikke være myldretid i den den trafik , eller myldretid myldretid institutionerne , så skal skal heller ikke være myldretid myldretid venteværelset eller inde på på eller på plejehjem eller eller steder . Så derfor derfor der stadigvæk være en en forholdsregler . Men det det vores sigtelinjer og vores vores , og det er er plan , som vi vi i gang med nu . Og så skal vi vi tage højde for , at i takt med , at man i øvrigt lukker lukker for andre dele af af samfund , så vil vil forvente at skulle forberede forberede på , at der der kan være en stigning stigning antallet af patienter med med 19 , som skal skal og behandles på sygehusvæsenet . Tak ! Statsministeren Ja , tak for det ! Og så åbner vi op op spørgsmål , og jeg jeg , det er Danmarks Danmarks først ! Spørger , Thomas Gullev DR Venstre har har en konkret plan for , hvornår patientrettigheder kan blive blive . Hvorfor vil regeringen regeringen være med til det ? Det er mit ene ene . Det andet spørgsmål spørgsmål Magnus Heunicke , det det på børn , der der blive hjemme fra skole , hvis der er corona corona familien . Men hvordan hvordan børnene vide , om om er corona i familien , når de ikke nødvendigvis nødvendigvis til at få en , en test alle sammen , skal kriterierne for , hvem der skal have en en , skal de slækkes slækkes , så flere i i kan blive testet . Og skal børnene blive hjemme , hvis der bare er er i familien , der der symptomer på corona ? Statsministeren Værsgo ! Sundhedsministeren Ja , tak for det spørgsmål . Det første spørgsmål . Vi har jo forhandlet , det er jo ingen hemmelighed , vi har jo forhandlet forhandlet tre dage over påsken påsken alle Folketingets partier netop netop at inddrage Folketingets partier partier denne her omstilling og og igangsætning af øget aktivitet aktivitet sundhedsvæsenet på baggrund af af plan , som Sundhedsstyrelsen , Søren Brostrøm netop har har for , og som som også nævnte i min min . Og , og og er jo med henblik henblik , at vi gradvis gradvis tilbage til en tilstand , hvor vi i sidste sidste kan genetablere vores gode gode , altså rettigheden i i til at blive udredt udredt blive behandlet . Men Men er jo også sådan , at der er ingen , hverken i Danmark eller eller resten af Europa , resten af verden , som som forudse præcis , hvordan hvordan vil være i forhold forhold , hvor mange patienter patienter coronavirus , som sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet tage imod . Og Og vil det ikke give give mening overhovedet at kunne kunne , at nu har har en dato , hvor hvor er færdige med corona , og vi kan vende vende til en hel normal normal , hverken i Danmark Danmark nogen som helst andre andre . Så derfor fortsætter fortsætter med at gå videre videre den plan , som som har , har lagt lagt , og som vi vi har meldt ud sammen sammen Danske Regioner , med med og med de praktiserende praktiserende , at dén arbejder arbejder efter . Og så så Folketingets partier i øvrigt øvrigt inddraget løbende i den den politiske følgegruppe , hvor hvor partier får de informationer , som de har brug brug . Og til det det spørgsmål , som handler handler genåbningen af vores skoler skoler daginstitutioner , dagtilbuddene , hvor vi har meldt ud ud regeringens side , og og har vi jo gjort , fordi vi har set , at der er en , der har været en en nervøsitet og også bekymring bekymring , hos forældre , hvordan skal man forholde sig , hvis der i husstanden husstanden smitte . Der kender kender jo Sundhedsstyrelsens klare retningslinjer , der skal man selvisolere selvisolere . Men når man man at gøre med børn børn en husstand , så så det jo være vanskeligt vanskeligt børn , få børn børn at forstå alle de de , der er , i forhold til isolation i i husstand Afspritning , rengøring , afstand og så videre videre dér har vi sagt , ud fra et forsigtighedsprincip , at så bygger vi vi , og så siger siger , at hvis der der en smittet i husstanden , jamen så er det det , at , at at her og nu lader lader blive hjemme . Og Og er der spørgsmålet omkring omkring . Og vi arbejder arbejder højtryk for at få få test . Og vi , over påsken har der der et lille fald , men det er på grund grund , at der har har jo et fald af af af patienter i almen almen , men vi er er en kapacitet , der der på omkring de 5 . 000 om dagen , og der skal vi gerne gerne højere op for at at rumme langt flere grupper grupper vores samfund . Statsministeren Statsministeren , tak for det ! Værsgo til det næste næste ! Spørger Jesper Vestergren Vestergren Kan du være lidt lidt konkret statsminister , fordi fordi siger , det er , at det er arbejdspladser , vi vil fokusere på , der kan åbne nu . Men er det frisøren , eller er det massøren , eller er det på på , eller hvem er er , der nu skal skal lov til at åbne , sådan så , så så kan komme på arbejde ? Og så har du du sagt tidligere , du du jeg det også i i , at I skal skal på , at I I for hurtigt , sådan sådan der kommer et tilbageslag . Er det ikke præcis præcis , I risikerer ved ved at åbne mere op . Eller er det her her et udtryk for , at der har været et , et vist politisk pres pres , på regeringen for for åbne mere , at at nu åbner denne her her ? Statsministeren Nej altså , jeg vil gerne sige sige , med fuldstændig åbne åbne , at vi , vi navigerer efter den virkelighed , der er , hvad hvad virussen og , og og og i forhold til til faktuelle grundlag , som som kan rådgive os på på af . Det , det betyder selvfølgelig ikke , at vi ikke også lytter lytter politiske modstandere . Men , men vi har indtil indtil , og det kommer kommer også til at gøre gøre , der beror vi vi overvejelser på baggrund af af sundhedsfaglige vurdering ikke så så andre , så mange mange diskussioner . Og jeg jeg godt , at der der mange , der har har ønske om , at at åbner op lige præcis præcis for den branche eller eller for den del af af , som , som som personer tilhører . Men Men , der er regeringen regeringen , det er jo jo at varetage bestemte gruppers gruppers . Det er at at en balanceret løsning , der både er sundhedsfaglig god , men som også giver giver bedste forudsætninger , hvad hvad arbejdspladser og dansk erhvervsliv . Det er det , vi har forfulgt indtil nu , og det vil vi vi med at gøre . Og det er klart , at når sundhedsmyndighederne kommer til til som regering og siger siger , det ser faktisk faktisk som om , at , at danskerne over en en kam har taget det det sig opfører sig utroligt utroligt som kollektiv , og og rigtig mange af , af potentielt sårbare grupper har har at være hjemme og og passe på sig selv . Og at mange andre andre overholder de retningslinjer , der er og det så så os en mulighed for for åbne mere op , så føler vi os også også til at afsøge muligheden muligheden at gøre det . På det seneste pressemøde sagde sagde , der er da da noget , jeg hellere hellere som statsminister end , end at åbne Danmark op op , men vi bliver bliver til at gøre det det en takt , hvor hvor er forsvarligt . Og Og er heller ikke sådan , at en politisk forhandling forhandling det her kan presse presse til at gå længere , end hvad der er er forsvarligt , det bliver bliver nødt til at sige sige en , som en en i hvert fald fra fra side i forhold til til . Og det fører fører videre til næste spørgsmål , nemlig om vi kan kan mere konkrete . Det Det vi valgt ikke at at i dag , fordi fordi vender , vi vender vender her spørgsmål på en en måde , at Folketingets Folketingets på partilederniveau er til til allerede klokken 18 , blandt andet med mig selv , og der vil vi vi høre , hvad partierne partierne af forskellige ønsker , og så vil vi bede bede eksperter og Serum Instituttet Instituttet at beregne , hvad hvad vil være af forskellige forskellige . Og så vil vil se , om ikke ikke kan lave en politisk politisk , som , kan kan sige , er en en for en tillægsaftale til til gradvise åbning , der der er i gang ude ude landets kommuner . Derfor Derfor vi ikke til at at , være mere konkrete konkrete . Men , men men er klart , at at længe det er sundhedsfagligt sundhedsfagligt , og vi ikke ikke i nærheden at udfordre udfordre i sundhedsvæsenet , for for ønsker vi ikke at at , så vil , så vil vores fokus være være arbejdspladser , både af af til danske lønmodtagere og og , men jo i i grad også af hensyn hensyn virksomhederne og dermed dansk dansk over en bred kam . Værsgo ! Tak . Bertil Fruelund fra Ritzaus Bureau Bureau søger også lidt konkret konkret på det her . Sidste gang , der endte endte også i en ret ret cliffhanger om , at at forsamlinger vil være , formentlig vil være aflyst til til med august . Men Men du nu komme nærmere , hvad større forsamlinger er . Det , der er er mange , der går går enten har en stor stor eller et bryllup , det har du jo sådan sådan også selv , i i af sommeren , som som er ganske spændt på på her . Så kan kan komme det nærmere . Og to . Du nævner nævner selv de ældre og og syge . Kan I I bare en smule nærmere , hvornår at at de de få besøg igen . De , de har det det ganske svært , som som Sagen også har sagt sagt dag . Statsministeren Ja Ja , først i forhold forhold store forsamlinger , så så det helt rigtigt , her skylder vi et konkret konkret . Og så snart snart er klar med det , så skal vi nok nok det præsenteret . Jeg Jeg godt , der er er , der efterspørger det det i sommerlandet . Og Og spørgsmålet omkring ældre , så vil det jo stadigvæk stadigvæk sådan , selvom at at går , som det det i Danmark i forhold forhold at få , få få med situationen , så så vi altså blive ved ved at passe på de de sårbare . Og derfor derfor vi blive ved med med passe på vores ældre ældre folk , der af af årsager kan være svækket svækket grund af helbred . Og det kommer til at at sig gældende i en en tid . Men selv , selv på det , så bliver vi nødt til til have en lidt dybere dybere med hinanden om , hvad , hvad kan vi vi gøre for at , ja altså , for at at mere til stede i i liv , der lige lige også for en dels dels er ensomme . Og Og forstår det saftsuseme godt godt sidde der i sin sin eller på plejecenter og og kunne se venner , familie , barnebarnet og andre . Det er en hård , og det er en en tid på det personlige personlige for rigtig , rigtig rigtig mennesker . Og derfor derfor jeg , Ældre Sagen Sagen ret . Vi vil , vi vil gå videre videre nogle politiske forhandlinger i i til at understøtte det det arbejde . Men jeg jeg også , at vi vi behov for at have have snak med hinanden om , hvordan . Altså vi vi jo et fantastisk foreningsliv , og har været det det rigtig mange generationer , så vi har en ret ret samfundsinfrastruktur . Idrætsorganisationer . Hele det frivillige Danmark . Besøgsvenner og de forskellige trossamfund . Og jeg tror , vi er simpelthen , vi vi behov for , også også fællesskab , at tænke tænke kreativt i forhold til , hvordan kan man være være for hinanden , også også det betyder en anden anden for fysisk afstand end end det , vi plejer . Og det går vi vi med at snakke med , med organisationerne og andre andre , men selvfølgelig også også på Christiansborg . Ja , tak for dit spørgsmål . Vi går videre ! Spørger , Nikolaj Rytgaard fra fra Posten Statsministeren nævner , som det første mål med med politik , at det det , at færre skal skal , så færre dør . Nu vil regeringen så så endnu mere , så så vil smittes og alt alt lige flere vil dø . Og det sker oven oven købet uden at vente vente fire uger , som som Serum Institut hidtil har har , at der skal skal mellem hvert trin i i . Så hvordan hænger hænger sammen ? Og mit mit spørgsmål er til Kåre Kåre . I fremlagde en en for syv dage siden , som viste , at at det mest sandsynlige forløb , så ville der være være 200 indlagte på intensiv intensiv dag og det faktiske faktiske er 93 . Nu Nu I så , I I kan åbne lidt mere , uden at smitten vil vil sig for meget . Men hvorfor skulle vi tro tro det , når de de har ramt så skævt skævt videre ? Statsministeren Jeg Jeg ordet til dig først først ! Faglig direktør , Statens Serum Institut , Kåre Kåre Ja , tak for for . Jeg vil ikke ikke , modellerne har ramt ramt . Men der er er flere data til . Så jo flere datapunkter , man får på sådan en en , desto bedre er er i stand til at at , hvordan kurven skal skal . Så , så så er simpelthen et spørgsmål spørgsmål , at der er er yderligere data på , og så har vi kunnet kunnet en mere præcis model . Og det betyder også , at der er denne denne mulighed for at lave lave lille yderligere åbning , uden at sundhedsvæsenet knækker sammen , under forudsætning af , at vi stadigvæk holder afstand afstand hinanden . Statsministeren Og Og vil jeg måske gentage , hvad jeg var inde inde før , altså , vi kan jo se , altså i al respekt , en række andre lande , som har oplevet markant flere flere , også relativt i i til landenes størrelse , befolkningsmæssigt , og hvad angår angår danske befolkning , nogle nogle voldsomme nedbrud i sundhedsvæsenet . Og i øvrigt nogle nogle , som har været været mere barske end det , der gælder i Danmark . Altså i en række række er der jo decideret decideret . Der har været været helt ned for privat privat . Det er jo jo tilfældet her , heldigvis . Og nu er vi vi i den situation , at det er gået bedre , end både forventet og og , hvad vi havde havde på . Og det det jo grundlæggende en positiv positiv . Og takket være være befolkning , der har har på . Altså , det er jo faktisk en en vild historie , hvor hvor det er lykkedes at at et sundhedsvæsen . Hvor Hvor det er lykkedes en en at tage alle de de råd og retningslinjer til til . Hvor hurtigt det det gået med at få få en ny skoledag , en ny uddannelsesverden for de de . Hvor mange private private , der producerer på på ny måde , men men er ramt af , at det er blevet sværere sværere eksportere i en verden , som , som er er ned mange steder på på af corona . Det , det er jo helt helt , hvad det , altså undskyld , mit ligefrem ligefrem , det er jo jo vildt , hvad det det lykkedes os at gøre gøre Danmark . Og det det klart , når det det , når det på på måde er gået bedre , end både forventet og og håbet , så er er jo også i en en , hvor vi kan kan at åbne op igen . Nu er det ikke , fordi vi skal drage drage fuldstændig europæiske paralleller , men der er noget , der tyder på , at at lande , der i i med Danmark , lukkede lukkede hurtigt . Det er er nogle af de lande , der mest aktivt taler taler gradvis genåbning . Og Og de lande , der der sent ind i at at krisen , både har har nogle meget voldsommere følger , men også er længere længere fra at åbne op . Jeg har set , jeg tror , det er er amerikanere , der har har det sådan , at at , det vi i i er i gang med med sådan , en hammer hammer en dans , at at skal man slå hårdt hårdt , så man ikke ikke op i det røde røde , og bagefter skal skal hel befolkning , forstå forstå ret , lære at at med coronaen og håndtere håndtere på en måde , så vi bliver ved med med holde smitten nede . Og det er jo rigtigt , at med en gradvis gradvis , så vil der der være mere smitte . Der havde jo , vi vi også have valgt at at Danmark fuldstændig ned og og set færre smittede end end , vi ser . Men når det , der der oplevelsen og erfaringen her her første runde , det det , at på grund grund danskernes adfærd og den den eller den , det det ikke en gradvis , men den delvise nedlukning , det er det , der der det rigtige ord , vi har gjort i Danmark , der har vi kontrol kontrol sygdommen . Og det det vi så blive ved ved at have , men men en gradvis åbning . Og så tror jeg også , det er vigtigt at at , altså når tallene tallene positive ud nu , så har det ikke at at med fase ét i i , fordi den knokler knokler landets kommuner med overhovedet overhovedet få på plads . Det har jo at gøre gøre , at udgangspunktet for for ét viser sig nu nu være bedre end det , vi først havde forudsat . Og det er grundlæggende grundlæggende , en positiv historie . Men vi kan ikke ikke nok alle os , der står heroppe , at at baserer sig stadigvæk på , at vi holder afstand afstand hinanden . At vi vi begynder at sløse med med . At vi ikke ikke ligeglade med retningslinjerne og og nå , men sætter sætter fut i festerne igen . Og nu ikke længere længere , men så noget noget . Så alting baserer baserer på , at vi vi ved med at opføre opføre så utroligt ansvarligt over over hinanden , som vi vi gjort her i den den tid . Og så så der altså lidt plads plads , at vi kan kan at åbne samfundet mere mere , hvad der vil vil rigtig godt for rigtig rigtig mennesker . Tak for for spørgsmål ! Vi går går ! Spørger Thue Holm Holm Berlingske Mit første spørgsmål , det går til stats stats sundhedsministeren . Regeringen har har og lover , at at vil inddrage Folketinget mere mere planen for en genåbning genåbning Danmark . Er det det ikke en falliterklæring , at I i går ikke ikke lande en bred politisk politisk om noget så vigtigt vigtigt åbningen af sundhedsvæsenet , herunder om betingelserne for , hvad der egentlig skal til til , at folk kan kan deres patientrettigheder tilbage ? Det næste spørgsmål , det det lidt mere lavpraktisk til til sundhedsministeren eller sundhedsmyndighederne . Må børn under genåbningsfasen besøge besøge over 60 år , hvis bedsteforældrene ikke er kronisk kronisk og i øvrigt ellers ellers sunde og raske ? Statsministeren Søren er det dig , der tager det sidste sidste ? Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Brostrøm Ja ! Svaret er vores generelle anbefalinger anbefalinger afstand , holde det det , hold en høj høj og sådan noget . Det ville også gælde den den , som du spørger spørger der . Statsministeren Og Og vil jeg sige i i til det her med med få øget aktiviteten i i , som er , er helt afgørende , så så vi da gerne set set bred politisk aftale på på her felt . Men Men er klart , at at har et stort hensyn hensyn tage til landets øvrige øvrige . Både sundhedsministeren og og har jo været inde inde , at det gælder gælder eksempel på kræftområdet og og andre områder . Og Og det så , desværre , i den her omgang omgang kan lade sig gøre gøre få en bred aftale , så er det jo jo , rigtig positivt , at der til gengæld nu nu en fælles forståelse mellem mellem , kommunerne , regioner , lægerne og så selvfølgelig selvfølgelig regeringen om , at at allerede fra i dag , hvad jo også er er god nyhed for rigtig rigtig mennesker , får sat sat mere gang i sundhedsvæsenet . Der er , der der noget tid her , som , som også har har betydning , men vi vi altid gerne have brede brede aftaler , det er er altid , det kan kan sig gøre og så så man finde en en en vej . Tak for for spørgsmål ! Og vi vi videre ! Yes , Marie Nissen fra Politiken . Søndag , der sagde sundhedsministeren , at børn ikke skal skal op i skole , hvis de har en derhjemme , der er smittet med med 19 . Gælder de de regler for voksne ? Altså må man ikke tage tage arbejde , hvis man man en derhjemme , der der smittet ? Spørgsmålene er er til statsministeren og Søren Søren . Og det er er andet spørgsmål også . Gælder der særlige regler , hvis man arbejder i sundheds sundheds plejesektoren , og man man en derhjemme , som som smittet med COVID 19 ? Statsministeren Søren først ! Direktør i Sundhedsstyrelsen , Søren Søren Et svar på den den del vedrørende voksne , som kommer fra en husstand , hvor der er et et , som er COVID COVID smittet , så er er retningslinjer for så vidt vidt den smittede , at at skal selvisolere sig , der har vi ret detaljerede detaljerede omkring , man skal skal sig til et bestemt bestemt . Man skal selv selv rent efter sig . Man skal helst bruge et et toilet , og hvis hvis deler et toilet , så skal der sprittes grundigt grundigt og så videre . Det er vi godt klar klar ikke kan lade sig sig i alle husstande og og familier , der er er mange , der ikke ikke ressourcerne eller boligforholdene til til gennemføre en selvisolation efter , efter bogen , som som mere ressourcestærke familier med med boliger har . Så Så den situation , hvor hvor ikke kan gennemføre sin sin efter bogen , så så vores anbefaling være , at man holder sig hjemme hjemme nogle af de situationer , som du beskriver . Og så er vi i i også rigtig godt i i , blandt andet i i med kommunerne om , hvordan kan man hjælpe de de , som ikke har har for at kunne selvisolere selvisolere i eget hjem , fordi eget hjem er for for til familiens størrelse , eller man ikke har det det , som mere ressourcestærke ressourcestærke har , hvor husstanden , noget af husstanden kan kan op . Så det det det , vi arbejder arbejder , fordi vi godt godt , at det kan kan vanskeligt at gennemføre en en . Statsministeren Tak for for spørgsmål ! Og vi vi videre , værsgo ! Ja , Henrik Qvortrup fra fra Bladet . Statsminister , du indledte pressemødet her med med beskrive , hvordan tallene tallene ser rigtig fine ud . De er bedre end end , sagde du . Vi ligger langt under den den kurve . Og man man også forstå på budskaber budskaber fra hospitalerne , at at faktisk er afdelinger , der nærmest ligger halvtomme hen . Nu er det jo jo politisk , en politisk politisk i hvilken grad , man vil åbne for Danmark Danmark . Og jeg forstår , at regeringen forud for for , som blev afholdt afholdt påske , af sundhedsmyndighederne sundhedsmyndighederne præsenteret for tre scenarier , som man kunne åbne åbne på igen . Regeringen Regeringen det mest restriktive scenarie . Kan du statsminister , i lyset af de tal , vi nu ser i i i lyset af den den udvikling , vi ser ser dag , fortryde , at I kom så restriktivt restriktivt , at der ikke ikke åbnet mere ? Det Det det ene spørgsmål . Og det andet spørgsmål går går altså , jeg tror tror , jeg fornærmer nogen , hvis jeg siger , at det pressemøde , vi vi har oplevet her , måske ikke er det mest mest , nationen endnu har har . Synes du ikke , at der , der der nogle mennesker derude , der egentlig fortjener at få få besked fra regeringen . Små selvstændige erhvervsdrivende , caféejere , restaurationssejere , frisører , tatovører , hvad ved jeg , der ikke aner , om de er købt eller eller . Kunne de ikke ikke det mindste få en en anden form for en en fra dig , Mette Mette ? Statsministeren Jo , det kan de bestemt godt , fordi når vi , når vi nu har fået fået rådgivning , at vi vi udvide i fase ét , så er det jo jo , vi gerne skal skal en politisk aftale på på sådan , at vi vi få åbnet op kontrolleret kontrolleret mere . Og så så jeg nødt til at at , altså man kan kan ikke kritisere regeringen for for , hvad vi gør . Fordi i første runde runde vi meget kritik for , at vi ikke inddragede inddragede partier nok . Nu Nu vi så at inddrage inddrage partier , inden vi vi . Og det er er svært at kritisere os os begge strategier . Så Så , mit budskab til til i det hele taget taget Det er gået godt godt første halvleg , tillykke tillykke det alle sammen . Nu skal vi holde ved , og vi skal holde holde , men vi kan kan at åbne Danmark lidt lidt end først antaget . Og der bliver vores fokus fokus arbejdspladser . Folketingets partier partier indkaldt allerede i aften , og det betyder selvfølgelig , at vi håber på , at vi ret hurtigt hurtigt gå ud og præsentere , hvem der ydermere bliver bliver af en , af af fase ét . Og Og bliver jeg spurgt til , om jeg fortryder , at , at vi vælger vælger forsigtig tilgang . Altså , der er et par par , jeg egentlig gerne gerne sige til det . Selvfølgelig vælger vi en fornuftig , forsigtig tilgang . Alt Alt ville jo være , i mine øjne hasarderet . Og det er da , det vil være forkert at at danskerne i over en en om at lide de de , som mange lider , og de økonomiske konsekvenser , der selvfølgelig er af af , ikke alene i i , men , men men stort set hele verden , for så at gå gå langt nu og sætte sætte over styr . Så Så vælger vi at være være , men måske vigtigst vigtigst alt fornuftige . Når Når så af sundhedsmyndighederne får får vide , at det det bedre end forventet , så sadler vi jo hesten hesten igen . Ikke fuldstændig , men sådan at så så der lidt mere albuerum albuerum her i fase ét , og det viser jo jo noget om , at , at det , det det jo rigtig godt med med langsigtet tænkning , det det i alle livets forhold , også i alle politiske politiske . Men coronaen er er land , og virkeligheden virkeligheden sig , tallene flytter flytter . Og politisk er er uhyre vigtigt , at at kan navigere hurtigt . Det gælder både , når når skal lukke ned og og nå det resultat , som vi jo har opnået opnået Danmark . Men det det faktisk også i forhold forhold den åbning , vi vi heldigvis står overfor . Og i øvrigt , bare bare en understregning igen , for det kan næsten ikke ikke nok i rigtig , rigtig mange lande er man man i nærheden af at at om at genåbne . Der forlænger man nedlukninger , som er hårdere end meget meget det , vi , vi danskere har oplevet . Så det er jo , fordi at det er gået gået i første runde , at vi er i en en , hvor vi nu nu stå med rank ryg ryg sige til danskerne så så , så godt . Vi klarede første halvleg , nu , nu kan vi vi ind i anden halvleg , hvis vi bliver ved ved at opføre os så så klogt , som vi vi gjort her i første første . Tak for det det ! Vi giver ordet ordet ! Jacob Friberg , B . T . , med to spørgsmål til statsministeren . Kåre Mølbak nævnte , at SSI har regnet på på i påsken , og og det nu gør det det at åbne mere i i ét . De blå blå har tidligere været ude ude kritisere , at de de fik indblik i myndighedernes myndighedernes . Nu skal de de med dig om en en og forhandle om det det . Og ifølge en en har de heller ikke ikke indblik i de her her fra påsken . Hvorfor Hvorfor det ? Og vil vil , pressen også få få i de beregninger ? Andet spørgsmål er Jeg går går fra , at regeringen regeringen nogle ønsker i forhold forhold hvilke arbejdspladser , de de vil åbne først , når I går ind til til . Dem kan du du ja , give os os indblik i , jeres jeres . Statsministeren Ja . Jeg vil sige i forhold forhold beregningerne , så er er ikke sådan , at at har været færdige i i . Der er regnet regnet dem hen over påsken , og det betyder , at det er , det det først i dag , at vi har kunnet træffe træffe beslutning , som , som vi træffer her . Og det er jo bare bare understregning af , at at arbejder hele tiden op op , op til de de , der , der der afholdt . Og det det vi , det er er en arbejdsmetode , vi vi valgt , og som , jeg tror , har har , som har været været . Og det betyder , at vi deler materialet materialet partierne allerede i dag , hvor vi selv har har et , et fuldstændigt fuldstændigt over , hvordan , hvordan tingene ser ud . Så der er , der der ikke noget at komme komme i den her rækkefølge . Og det er klart , at når vi så så at sige , nu , nu vil vi bede bede partiernes input og på på af det beregne , hvad der er , hvad hvad er muligt , så så jeg jo ikke samtidig samtidig og lægge en færdig færdig frem . Man kan kan ikke bede om begge begge . Og nu , nu forsøger vi os altså altså , med den her her at arbejde på , og det håber jeg selvfølgelig selvfølgelig et godt resultat . Og det , vi er er af , det er er , det skal være være forsvarligt , og det det understøtte dansk erhvervsliv . Tak for det spørgsmål og og ! Hej . Andreas Andreas , Dagbladet Børsen med med spørgsmål . Først til til . Overvejer du at at fase to og genåbningen genåbningen den 10 . maj maj en tidligere dato , når nu tallene har udviklet udviklet , som de har . Og et spørgsmål til til Mølbak . Har du du bud på , hvad hvad kan genåbnes i første første , som kan falde falde under kategorien en lille lille genåbning ? Statsministeren Jamen Jamen , først i forhold forhold , om vi skal skal fase to . Altså , nu udvider vi fase fase , og det kunne kunne jo så også have have at sige er at at dele af en fase fase . Det bliver nok nok lidt akademisk diskussion . Hvorom alting er , så så vi i en situation , hvor vi kan åbne åbne end først antaget . Og så giver jeg ordet ordet til dig Kåre , værsgo ! Faglig direktør i i Serum Institut , Kåre Kåre Jeg kan jo ikke ikke sløret for , hvad hvad er for nogle ting , der bliver regnet på , fordi det indgår i i politisk proces . Men Men , jeg kan understrege , det er , at at mere man åbner , desto større usikkerhed er der der modellerne , så , så det er vigtigt , når vi kigger på de de modeller , at man man bare fokuserer på ligesom ligesom middelværdi , der ligger ligger modellerne , for eksempel eksempel som antal sengepladser eller eller intensiv , men også også på den usikkerhed , der er . Så jo jo man åbner , desto desto usikkerhed bliver der i i , også jo længere længere kommer hen i tid . Så derfor er det det at fare med lempe , uanset hvad det er , man beslutter politisk set . Statsministeren Tak for det det ! Vi går videre ! Ja , Cecilie Toft Toft Altinget af . Jeg Jeg mit første spørgsmål til til Mølbak og så til til Brostrøm . I den den rapport eller i den den statusrapport offentliggjort af , af Sundhedsstyrelsen skriver de , at regeringens forskellige tiltag vil vil , at vi ikke ikke en stor bølge af af , men snarere en en bølge , der vil vil sig ind i efteråret efteråret måske endda hele året året . Forventer I , at denne her strategi samlet samlet skal føre til færre færre og alvorligt syge , eller trækker vi bare bølgen bølgen langdrag ? Det er er første spørgsmål . Og Og det andet her til til Frederiksen . Betyder den den prognose , at vi vi regne med at holde holde til hinanden i resten resten året . Eller vil vil i stedet satse på på udvide behandlingskapaciteten mere generelt , så sundhedsvæsenet kan klare klare patienter ? Statsministeren Kåre Kåre ! Faglig direktør i i Serum Institut Ja , det er et rigtig godt godt . Og det er er svært at se så så frem i tiden . Men med denne her dans , vi nu får , hvor vi kommer til at at med virus og danse danse hinanden for at prøve prøve holde kurven i ro , der er det min min , at vi kommer kommer at ende med et et antal døde og et et antal alvorligt syge . Og måske også et færre færre smittede frem til , der kommer en vaccine eller eller effektiv behandling til stede . Og det , synes synes , er rigtig , rigtig positivt . Det , som vi ser mere og og , det er , at epidemien bliver meget drevet drevet enkeltbegivenheder , de her her . Man har set set for eksempel et karneval karneval Sydtyskland , som har har rigtig meget smitte . Man så kirkelige menigheder i i , som gav rigtig rigtig smitte . Så det , der blandt andet er er , det er , at vi undgår de her her . Og at vi vi undgår udbrud på danske danske og plejehjem og så så . Så , så så den måde , så så det er , vi vi , vi kan undgå undgå her begivenheder , hvor hvor virkelig kan tage fart , så , så har har en begrundet formodning om , at vi faktisk kan kan ud af det , ikke alene med en mere mere kurve , men også også kurve , hvor at at bliver betydeligt mere gunstigt , end vi oprindeligt så . Så jeg er forsigtig forsigtig . Statsministeren Ja , på det andet spørgsmål , altså hvis vi valgte som som at ignorere den rådgivning , der stadigvæk er fra fra , og som jeg jeg forventer vil være et et stykke tid endnu vi vi ikke sætte en dato dato , at vi , altså hvis vi som befolkning befolkning at sige , at at begynder vi at give give igen , og vi vi at kramme igen og og og så videre , så er det vel egentlig egentlig sandsynligt , at vi vi ind i den røde røde ikke i den , ikke den grønne kurve , og så er det ikke ikke spørgsmål om , man , man kan sidde og og sig ud af en en kapacitetsudnyttelse i sundhedsvæsenet , så vil vi jo risikere risikere sætte dels alt over over , hvad vi har har , men også at at os den situation , vi ser i , desværre , en , en række række lande . Så , så længe sundhedsmyndighederne i Danmark Danmark os at holde afstand afstand forhold til at have have på smitten , så så det være min meget , meget klare anbefaling , at vi alle sammen efterlever efterlever . Og det er , jeg kan næsten ikke ikke nok , det er er den primære grund til , at det er gået gået godt i Danmark , indtil nu , som tilfældet tilfældet . Det er , at vi som samfund og og kollektiv har evnet at at os og efterleve de de , der er . Og derfor igen , næsten næsten hvilke knapper , man man at trykke på , hvad angår en gradvis åbning , så kan vi underminere underminere , hvis vi begynder begynder slække på den adfærd , som har båret os os nu hen til et et , rigtig godt sted . Så lad det være være afsluttende ord herfra . Endnu engang det er gået gået med første halvleg takket takket en fantastisk fælles indsats . Nu skal vi blive blive . Men vi er er også et sted , hvor vi kan begynde at at Danmark endnu mere op . Tak skal I have .