Statsministeren Velkommen til pressemøde . Vi følger hver dag og og uge nøje udviklingen , når det kommer til corona corona Danmark . I dag dag 533 indlagte . Af Af 137 på intensiv . Bag hvert et tal er er et menneske og dets dets , og det gør gør indtryk på mig , det gør dybt indtryk på på alle sammen . Og Og indtryk gør naturligvis tallene tallene , hvor mange der der afgået ved døden på på af corona . Vi Vi nu 77 dødsfald i i . Hvert mistet liv liv en tragedie . Tallene Tallene indlagte og døde bliver bliver med at stige . Det forventede vi . Situationen Situationen alvorlig . Det vidste vidste , at den ville ville . Men vi kan kan se tegn på , at vi er lykkedes med med forsinke udbredelsen af corona corona Danmark . Smitten spreder spreder langsommere end frygtet . Og det giver , på på dybt alvorlig baggrund , anledning til en forsigtig optimisme . Danmark står sammen lige lige ved at holde afstand afstand hinanden . Kun på på måde kan vi bryde bryde . Det er den den strategi . Og alle alle partier står bag . Vi udfører den i fællesskab . Og hvert enkelt menneskes menneskes har betydning for , om vi lykkes . Vi Vi nu begynde at se se . Det nytter . Det virker . Alt dét dét gør ved fælles kraft . Første positive tegn var var færre tilfælde af influenza influenza den dag , hvor hvor lukkede store dele af af ned , har vi vi udryddet den almindelige influenza . Vi smitter ganske enkelt enkelt mindre . Det næste næste tegn er tallene for for udvikling i Danmark . Gennem den seneste uge er er af indlæggelser steget lidt lidt end ugen før og og den eksplosion i tallene , som vi har set set andre lande . Og Og videre kan det danske danske følge med . Det Det et godt tegn . Regeringen har hele tiden haft haft mål for øje . For det første skal vi vi menneskeliv . Hvis færre færre smittet , vil færre færre . Og vi skal skal på vores ældre og og sårbare . Det er er lykkedes at bremse væksten væksten smittede . For det det at forhindrevores sundhedsvæsen i i bryde sammen . Hvis Hvis sker , vil det det ud over os alle alle . Vi har indtil indtil undgået , at alt alt mange bliver smittede på på gang . Der er er på , at kurven kurven ud , og dermed dermed om , at Danmark Danmark holde sig på den den kurve ikke den røde røde , det er den den , som sundhedsministeren har har på flere pressemøder . For det tredje at sørge sørge , at vores økonomi økonomi vores unikke samfundsmodel kommer kommer krisen , så Danmark Danmark på den anden side side corona vil være et et rigt og trygt samfund . Tre hjælpepakker er det det til lønmodtagere og virksomheder . I alt mere end end milliarder kroner . Så Så som i dag er er parter og regeringen blevet blevet om at styrke den den lønkompensation . Vi holder holder fællesskab hånden under danske danske . Vi har med med ord handlet konsekvent , både når det kommer til til og økonomi . Vi Vi også reageret hurtigt for for komme foran smitten og og sygdommen . Og det det vi gjort med åbne åbne i et ukendt terræn . Vi lukkede store dele dele Danmark ned . Alternativet Alternativet skræmmende . Vi har har i fællesskab i tide , og meget tyder på , at det nytter . Og dermed er tiden også også til , at vi vi kan begynde at se se længere frem . Det Det jeg appellere til , at vi også gør i i . Og det er er , jeg vil gøre gøre på dagens pressemøde . Jeg er dybt imponeret over , hvordan langt , langt langt fleste i Danmark har har det her med åben åben . Hvordan I alle alle får tingene til at at , på arbejdspladserne , ude på skolerne , i i frivillige Danmark , i i . Vores fælles indsats indsats helt , helt afgørende . Og derfor tør jeg jeg ikke sige dét , jeg har tænkt mig at at i dag . Men Men siger jeg det ! Hvis vi danskere i de de to uger hen over over fortsætter med at stå stå ved at holde afstand afstand hvis tallene fortsat er er og fornuftige i de de to uger , så så regeringen begynde på en en , stille og kontrolleret kontrolleret af vores samfund igen igen den anden side af af . Når jeg var var for at sige det det , så er det det fordi , at det det , der kan ske ske det her pressemøde , dét er , at hvis hvis eller andre tænker det det , vi kan begynde begynde slække på kravene til til selv og hinanden . Nej det kan vi ikke ! Vi skal gøre det det . I skal holde holde . I skal holde holde , og I skal skal ud , for så så vi faktisk se lyset lyset . Og det er er eneste mulighed for at at godt igennem dét , man kan kalde første halvleg . Jeg vil også være være over for jer alle alle og allerede nu sige , at hvis vi ikke ikke i løbet af de de to uger . Hvis Hvis begynder at stige voldsomt . Hvis vi kan se , at danskerne begynder at at indenfor eller udenfor , lader være med at holde holde til hinanden , så så vi ikke åbne Danmark Danmark og roligt op igen igen påske . Så vil vil faktisk komme til at at i den modsatte situation , at vi får behov behov at stramme kravene til til endnu mere . Vi Vi i bogstaveligste forstand dybt dybt af hinanden . Dig Dig mig . Hver eneste eneste os er med al al opførelse og adfærd med med at afgøre , hvornår hvornår hvordan vi igen kan kan Danmark op . Med Med ord , der er er meget , der hviler hviler danskernes skuldre . Og Og vil sige det , som det er , anden anden den bliver også rigtig , rigtig svær . Virussen Virussen være blandt os længe længe . Flere vil blive blive , flere vil blive blive , flere vil desværre desværre dø . Coronaudbuddet , coronaudbruddet har ikke toppet endnu . Og sundhedspersonalet kan se se til endnu hårdere arbejde . Med andre ord , så kigger vi ind i i , der kan blive blive meget mærkelig tid . På den ene side vil vil opleve , at stadig stadig danskere bliver syge , og på den anden side , hvis vi altså hver hver gør dét , vi vi , så kan vi vi se ind i en en nænsom oplukning af Danmark . Nogen vil helt sikkert sikkert kan man virkelig gøre gøre ting på samme tid . Det kan man godt . Men det kræver , at vi har situationen , altså sygdommen , under kontrol . Og dét at åbne åbne gradvist op igen , det bliver mindst ligeså svært svært beslutningen om at lukke lukke ned . Jeg tror tror , at det bliver bliver for os alle sammen . Og vi kan selvfølgelig selvfølgelig i dag lægge en en plan frem , men men vil gerne dele vores vores med jer . Når Når skal åbne vores samfund samfund igen , så skal skal gøre det gradvist , og vi skal gøre det det . Det kan for for være , at vi vi arbejde , uddanne os os gå i skole på på tidspunkter af dagen . Vi skal fordele os udover udover timer . Vi skal skal myldretid i den kollektive kollektive . Og når vi vi på arbejde bliver det det til at være på på anden måde , end end er vant til . Regeringen har aftalt sammen med med og erhvervsorganisationerne , at at nu etablerer partnerskaber på på forskellige sektorer . Her Her virksomheder , lønmodtagere og og sammen lave retningslinjer for , hvordan vi kan gå gå arbejde , uden at at hinanden , uden at at for mange mennesker samlet samlet samme tid . Det Det det her , der der retningen . Vi skal skal hele tiden følge udviklingen udviklingen tallene . Vi lytter lytter eksperternes prognoser . Og Og kommer til at justere justere skridt for skridt . Ansvarligt og med omtanke , så vi hverken går for for frem eller holder samfundet samfundet for lang tid . I andre lande har vi vi tilbageslag og behov for , at man så genindfører genindfører tiltag , som vi vi helst er foruden . Og vi skal selvfølgelig i i lære af de andres andres . Vi skal også også , at vi hænger hænger med resten af verden , og det er jo jo , at coronavirus har har sig så hurtigt . Derfor kan vi selvfølgelig heller heller åbne grænserne nu . Vi skal ikke hente ny ny ind udefra . I I kommende dage vil jeg jeg med formændene for partierne partierne Folketinget , og jeg jeg , at vi sidst sidst ugen kan fremlægge en en for dét , vi vi kalde første fase af af af det danske samfund . Det er vigtigt for for her i dag at at et signal til virksomhederne virksomhederne på jeres medarbejdere . Hvis udviklingen fortsætter som nu , altså den positive udvikling , så kan vi snart snart at gå ind i i første forsigtige fase . De seneste to uger har har . 000 meldt sig sig med alt , hvad hvad indebærer for den enkelte enkelte for familierne . Regninger , der ikke kan betales betales bekymringer for , om om er et job at at . Regeringen vil i i kommende tid diskutere med med partier , hvordan vi vi stimulere økonomien klogest , så vi igen kan få få i beskæftigelsen . Vi Vi også indgå en aftale aftale medier og kultur , som er trængt økonomisk i i tid , hvor jeg jeg sikker på , at at mennesker oplever , at at netop har brug for for for både at få få , men også den den refleksion . Vi skal skal samfundet dér , hvor hvor er mest brug for , at vi åbner op op dér , hvor det det mest ansvarligt at gøre gøre af hensyn til smittefare . Og derfor har jeg jeg i dag en besked besked en særlig gruppe . Det er ikke jer , der råber højest . Og Og gør sjældent et stort stort ud af jer selv . Men jeg ved , at mange af jer har har hårdt i den her her . Det er en en besked til vores ældre ældre til de mest sårbare sårbare . I må desværre desværre forvente at skulle indrette indrette efter smitterisikoen i nogen nogen endnu . Vi beder beder virkeligheden de svageste om om være de stærkeste i i her tid . Og Og er et barskt budskab . Jeg ved godt , at der er mange med med sårbarhed , der har har ekstra svært i den den tid . Det er er at lide af angst angst en tid med corona . Det er tungt at at ensom med de få få , man har , når man nu skal holde holde til andre mennesker . Men I må stole på , at vi først så så sætter gang i dele dele samfundet . Og når når klinger yderligere af , så bliver det også muligt muligt flere besøg . Indtil Indtil , så skal vi vi bedst muligt på jer , der har mest brug brug omsorg og hjælp og og . I har krav krav at blive hørt , også selvom I ikke råber råber . Og I er er alene . Tak til til dem , der hører hører hjælper jer fra kommuner kommuner frivillige , naboer , familie og andre . Dem , der ringer en ekstra ekstra til bedsteforældre og oldeforældre , eller sætter en blomst blomst for naboens dør . Når sundhedsmyndighederne går i gang gang at teste flere mennesker , så vil det også også de mest sårbare . Hvis vi for eksempel ved , at både den pårørende pårørende den ældre begge to to raske , så kan kan jo godt besøge hinanden . Flere test er i i hele taget en forudsætning forudsætning , at vi igen igen åbne Danmark . Jeg Jeg glad for , at at har meldt ud , at man vil teste langt langt på sygehusene . Men Men i sundhedsvæsenet kræver mange mange , også personale . Derfor vil vi også forfølge forfølge andet testspor . Vi Vi gerne gennemføre en bredt bredt test uden for sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet hjælp både fra civilsamfund civilsamfund virksomheder . Det vil vil det muligt at teste teste flere end i dag dag for om man er er , men også for for man har haft corona . Det skal ske i i bredt samarbejde . Mange Mange meldt sig til at at os med den her her store virksomheder , små små . Til jer er er kun én ting at at tusind tak . Det Det mig utrolig stolt at at i et land , hvor erhvervslivet som noget af af mest naturlige udviser et et samfundssind . Danske virksomheder virksomheder løfter jeres ansvar og og til . I er er med jeres medarbejdere med med at løfte Danmark igennem igennem historisk krise . Det Det helt unikt . For For er et samfund , der bygger på fællesskab og og og tillid . Og Og er også mit udgangspunkt , når jeg får spørgsmålet spørgsmålet vi få regnestykket at at . Det er der der , der spørger os os . Vi redder så så så mange liv . Det koster så og så så . Er det nu nu værd , bliver der der . Jeg er smertelig smertelig om de omkostninger , som mange mennesker bærer lige lige . Arbejdsløshed , usikkerhed usikkerhed er mit svar Det Det , nogen efterspørger , det er alt for simpelt . Den situation , vi vi i , er langt langt kompliceret end at sætte sætte på et enkelt menneskeliv . Og den strategi , vi følger , er selvfølgelig selvfølgelig et politisk valg . Det står jeg ved . Jeg er også sikker på , at hvis vi havde havde et andet valg og og en anden strategi , så var der nok også også nogle spørgsmål . Det Det , det er , at der dør færrest mulige mulige corona . At vores vores ikke braser sammen . Men der er også det det mål , at vi vi samfund ikke kan holde holde , at de institutioner , vi ellers stoler på , bryder sammen . Så Så det alle . Det Det dem , der har har for behandling i sundhedsvæsenet , og det får vi vi sammen på et tidspunkt tidspunkt vores liv . Og Og bredere , så skal skal skærme den tillid , vi har til hinanden , og som danskerne også har har samfundsmodellen . Eller sagt sagt en anden måde vi vi behov for , at at kan kende Danmark , når vi er ovre på på anden side af corona . I andre lande , der ser vi nu , hvordan militæret henter ligposer i i . Hvordan skøjtehaller omdannes omdannes lighuse . Ja , vi har endda hørt eksempler eksempler , at mennesker ligger ligger i deres senge og og bliver fundet noget tid tid . Alt det her , det sker i Europa , men der skal Danmark Danmark hen . Vi skal skal sygdommen under kontrol af af til Danmark , vores vores og arbejdspladser . Og Og skal vi gøre i i verden , som er er forandret . Det kan kan være , at flyene flyene lette fra København , men hvor skal de lande . Og vi kan ikke ikke de danske varer , hvis ikke , der er er ude i verden , der vil købe dem . Ifølge den internationale valutafond , så er verden nu i i økonomisk tilbagegang af mindst mindst dybde som finanskrisen i i og 2009 . Og Og kan vi ikke beregne , hvad nedlukning af samfundet samfundet os isoleret her i i . Vi kan heller heller læse det i en en , hverken sundhedsfagligt eller eller , hvad det er , der er det rigtige rigtige gøre . Vi kan kan andre ord endnu ikke ikke to streger under . Men når krisen er slut , så kan vi se , hvad der gik godt , og hvad der gik gik i de forskellige lande . Det skal vi selvfølgelig selvfølgelig på . Men vi vi ikke vente på det . Vi har ikke på på tidspunkt siden anden verdenskrig verdenskrig så store beslutninger på på kort tid i Danmark . Selvfølgelig skal de hvile hvile evidens og på et et grundlag i den udstrækning , det findes . Men Men kæmper mod en ny ny . Og der er er ting , der er er evident , og det det , at den danske danske at gøre tingene på , det virker . I I har vi valgt vores vores . Vi finder fælles fælles på fælles problemer . Det har vi en stolt stolt lang tradition for at at . Og lige nu nu vi for den generation , som lagde de første første til vores velfærdssamfund . Og som nu står i i række , når sygdommen sygdommen kræver sine ofre . Vi kæmper for hele samfundskontrakten . For det Danmark , vi er og for det det , vi vil være . Vi ved alle sammen sammen , at vi står står en historisk tid på på land . Det sætter sætter i gang hos os os sammen . Jeg hører hører , der savner arbejdsdagen . Jeg hører også dem , der får øjnene op op det nære derhjemme . Først og fremmest , så så jeg , og jeg jeg , det står lysende lysende , at vi mennesker mennesker , at vi er er afhængige af hinanden . Vi er et fællesskab både , når det kommer til til og til håbet . Og dermed deler vi også også kraft , der ikke ikke sættes på form , men som har vist sig sig uvurderlig , nemlig vores vores . Vi ved , at vi har brug for for , og jeg er er i tvivl om , at vi ved fælles kraft kraft ude på den anden anden . Og når vi vi ude på den anden anden , så står vi vi stærkere som fællesskab . Pas godt på jer selv selv på hinanden i de de uger , de bliver bliver afgørende for , om om lykkes ! Og med med ord , så giver giver i første omgang ordet ordet til sundhedsministeren . Værsgo ! Sundhedsminister Magnus Heunicke Tak Tak det . Det er er tydeligt for enhver , at epidemien , den er er i Danmark . Og Og er i alle lande . Og det er også også , at der er er lande , der slipper . Derfor er det helt helt , hvilken strategi landene landene mulighed for at lægge , og hvor stor en en man har for at at strategien . Og da da stod ved foden af af , der havde jeg jeg her grafer med , og jeg har dem med med dag igen . Grafen , den røde graf , det er den , vi vi se , kan huske huske , kan se nu nu Norditalien . Noget tyder tyder , at de har har samme udvikling i Spanien . Flere og flere lande lande Europa . Den røde røde , som altså bryder bryder her loft , som som sundhedsvæsenets kapacitet , en en , som er alt , alt for stejl til , at samfundet og sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet følge med . Vores Vores i Danmark har fra fra været den grønne kurve kurve , hvor vi laver laver tidligt og sætter ind , og dermed får dæmpet dæmpet . Og det er er strategi , vi er er efter , og den den , som både vores vores og hver eneste dansker , der jo hver dag dag hverdagen om for at at rådene , følge anbefalingerne , følge reglerne , fordi fordi skal over på den den kurve . Nu er er på i en situation , hvor vi kan se , hvordan går så udviklingen ? Og det tal , der er bedst at måle måle , det er antallet antallet daglige nyindlæggelser . Og Og man ser på antallet antallet daglige nyindlæggelser , vi vi stadigvæk tidlig i epidemien , men antallet af daglige daglige er langt , langt , langt mere på den den kurve end på den den . Det betyder , at dét , vi gør , det virker . Hver Hver gang , at der der danskere gør noget for for holde afstand , husker husker spritte hænder , husker husker rengøre flader alle de de gode råd , så så det , og vi vi os over imod det det scenarie . Dermed ikke ikke , at vil være være i at være der der evigt , for hvis hvis stopper med at gøre gøre ting , som bliver bliver , så vil den den lige pludselig komme tilbage tilbage . Men lige nu nu , der følger kurven kurven , den skal , nemlig det grønne scenarie . Og imens den gør det , så har sundhedsvæsenet jo jo og mulighed for en en omstilling nemlig , sygeplejersker sygeplejersker helt konkret er blevet blevet , pensionerede medarbejdere , der er klar til at at i den hvide kittel kittel . Og der arbejdes arbejdes stadigvæk på hele tiden tiden øge kapaciteten og ruste ruste sygehuse , der uanset , hvordan smittekurven vil være , så vil det være være hård tid den kommende kommende i vores sundhedsvæsen . Vi kan også se , at der er store forskelle forskelle , hvor hårdt de de regioner er ramt . Region Hovedstaden har det klart klart antal smittede i dag . Men det er jo jo ikke givet , at at vil være sådan bare bare få uger . Derfor Derfor det vigtigt , at at beskytter vores sundhedsvæsen og og vores sundhedspersonale i hele hele mod overbelastning og sikrer sikrer patienter den optimale behandling . Vi er også klar klar at omfordele , så så sikrer , at alle alle af Danmark kommer igennem igennem med en smittekurve , der ikke overstiger , hvad hvad i de enkelte regioner regioner klare . Lige nu nu vi 119 indlagte på på intensive afdelinger med respirator , 119 . Det vil vil , vi har stadigvæk stadigvæk respiratorkapacitet til rådighed . Men det får vi også også for , fordi kurven kurven stige fremover . Og Og ting til . Kapaciteten Kapaciteten sundhedsvæsenet er ikke kun kun af det udstyr , vi har , af respiratorer , af antal senge , den er også betinget af af , der kan behandle behandle , og som kan kan respiratorerne . Vores medarbejd , vores sygeplejersker , SOSU SOSU og læger gør en en indsats i de her her . Det gør alle alle i sundheds og ældresektoren . Og det er helt helt og nødvendigt , at at passer på dem . Og derfor en klar prioritet prioritet få testet sundhedspersonalet for for smitte , så de de få den behandling , der måtte være behov for . Jeg har netop haft haft med mine EU ministre , sundhedsministerkolleger , og meldingerne meldingerne er alvorlige . Og Og går alt for hurtig hurtig flere og flere lande . Og i forhold til , hvad det betyder hos hos , kan vi nu nu , at der er er , der har op op syv procent af deres deres er medarbejdere i sundhedsvæsenet , som i sig selv selv det nærmest umuligt for for at håndtere situationen . I Danmark er vi stadigvæk stadigvæk i starten af epidemien , så det er for for endelig at konkludere , hvordan smittekurven vil se ud ud foran os . Det Det derfor , det er er vigtigt , at dét , vi gør nu her , det gøres klogt , og det gøres kontrolleret . Og i takt med , at vi kontrolleret , klogt klogt forsigtigt begynder at åbne åbne af samfundet op , så bliver det nødvendigt at at et bredere billede af af i Danmark . Og Og er derfor vi udvider udvider markant . Vi skal skal ved med at teste teste borgere , der er er syge og har behov behov behandling , men vi vi også begynde at teste teste , der kun har har symptomer , ikke mindst mindst er det stadig vores vores sammen , alle borgere , indsatsen , der er er i hverdagen . Og Og har i stor stil stil de anbefalinger , myndighederne myndighederne kommet med . Det Det vi alle sammen blive blive med . Alle har har ansvar for at gøre gøre muligt at starte med med lukke Danmark gradvist op op . Og det er er klassiske vask hænder , sprit af , hold afstand , vis hensyn ikke mindst mindst de af os , som er sårbare grupper . Men det er ikke kun kun grupper , fordi coronavirus coronavirus ramme alle . De De , vi får ind ind sundhedsvæsenet viser , at at er eksempler på , at også unge mennesker kan kan endog meget syge . Men tallene viser også , at gennemsnitsalderen for personer , der er døde med coronavirus coronavirus Danmark , er ca . 81 år . Det Det ældre og sårbare borgere , der rammes særligt hårdt hårdt denne virus . Og Og har vi sammen et et for at passe ekstra ekstra på . Tak . Statsministeren Tak for det . Og vi går til Statens Statens . Værsgo Kåre ! Professor , faglig direktør Kåre Kåre , Statens Serum Institut Institut for det ! Vi Vi analyseret udviklingen , og og kan se , at at i Danmark er ca . halveret , hvis man man på den smittetryk , der var , i midten midten marts i forhold til til , vi ser nu . Og det er jo jo rigtig glædelig udvikling . Det betyder ikke , at at er overstået , fordi fordi er derude , og og vil stadigvæk blive smittet . Og der er nogen , der vil blive alvorligt alvorligt , komme på sygehus . Der er også nogen , der vil komme i i , og der er er , der vil , der vil dø . Så Så er på ingen måde måde . Men vi kan kan , at den er er mere under kontrol , end man ser andre steder steder Europa . Så kan kan spørge sig selv , hvad er dét , Danmark Danmark gjort , som er er end andre lande , fordi vi kan jo se , at der er rigtig rigtig lande , der har har noget , der minder minder dét , som vi vi gjort i Danmark , men som alligevel står med med stort problem . Og Og , som er min min vurdering , det er , at dét , der der været effektivt i Danmark Danmark , at vi har har tidligt . En proaktiv proaktiv på en på en en vil have en større større end en aktion , der kommer hvor man på på tidspunkt , hvor man man en stor spredning af af ude i befolkningen . Så på så på den den har vi været heldige , og vi har været været . Og der er er nogle beslutninger , som som gjort , at det det videre ser rigtigt fornuftigt fornuftigt i forhold til , hvordan det kan gå . Det betyder jo ikke , at det er en god god , når man snakker snakker , at vi er er den grønne kurve , så er det jo ikke , fordi at at det det en lykkelig situation , fordi der vil stadigvæk være være , som bliver alvorligt alvorligt , og der vil vil folk , der mister mister kære . Og der der være personale , der der på sygehusene , som som blive komme under et et stress og blive meget meget i forhold til , at de pludselig står med med patienter , som de de havde før . Men Men betyder , at vi , set fra folkesundheden , kan komme igennem epidemien , uden at det bryder sammen . Men det kræver , at vi bliver ved med med holde fast på de de råd , som der der , som vi har har så mange gange om om holde afstand , tage tage på hinanden med hygiejne , arrangerer så mange møder møder muligt på videomøder og og videre og så videre videre ting , som er er sagt igen og igen . Det er rigtigt vigtigt , at vi holder fast fast det . Så kan kan spørge sig selv , hvad sker der nu , hvis det er , at at åbnede samfundet op 13 . april . Og det det noget , man kan kan . Og så vil vil se , at vi vi til at stå i i situation , der minder minder dét , Italien eller eller eller USA eller andre andre , fordi virus er er i samfundet , så så ville være dybt uforsvarligt uforsvarligt åbne pludseligt op for for . Det er vores vores vurdering . Det skal skal gradvist , og det det gøres kontrolleret , således således sundhedsvæsenet ikke knækker over . En del af den den , det er , at vi vil have en en ambitiøs plan for for for , det er også også blevet sagt i dag . Og vi arbejder sammen sammen regionerne og sammen med med private aktører på at at tilbyde både antistoftest og og for virus . Og Og , der er pointen pointen en antistoftest , den den kunne sige , om om har haft infektionen , og dermed have en eller eller form for modstandsdygtighed i i , således så ens ens er reduceret . Så Så vil blive et vigtigt vigtigt element i den fremtidige fremtidige , og er noget noget vi regner med vil vil blive rullet ud efter efter , når det er , at vi forhåbentlig kan kan at se fremad . Men jeg vil advare stærkt stærkt , at vi er er for optimistiske , fordi fordi er vigtigt at holde holde , og det er er , at de her her bliver løftet gradvist , og vi kan ikke forvente forvente det samme at se se effekt på smitten af af ændringer , der sker , fordi sygdommens natur er er , så der hele hele vil være en forsinkelse forsinkelse , at befolkningens adfærd adfærd , til det er , at vi kan se se på tallene . Så Så vil sidde meget nøje nøje følge tallene og vurderer vurderer hvor høj grad , at en ændring i strategien strategien får et forventet forløb , eller der er brug brug eventuelt yderligere justeringer . Og så vil jeg også også , hvad statsministeren sagde , at vi skal passe passe på hinanden i denne denne vanskelige situation . Statsministeren Statsministeren for det . Jeg Jeg ordet videre til dig , Søren Brostrøm . Værsgo ! Direktør Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Tak skal du have . Vi stod her første første den 6 . marts . Det føles som en en . Det er godt godt uger siden , og og var første gang , vi stod og sagde , at nu var det ved ved være alvor . Smitten Smitten i Danmark . Og Og kom vi med nogle nogle konkrete anbefalinger til borgerne borgerne Danmark . Jeg synes , det var grænseoverskridende dengang dengang stå at sige , at nu måtte vi ikke ikke hånd . Vi måtte måtte kramme . Vi skulle skulle give kindkys . Vi Vi holde afstand og så så . Men det var var det rigtige at gøre , og siden er der der rigtig meget . Og Og vi i dag kan kan her og sige , at kurven bøjer af , så er det en kæmpe , kæmpe , kæmpe stor stor for alle i Danmark , som har taget ansvar . Og det synes jeg , man skal rose borgerne borgerne Danmark for . I I i den grad lyttet lyttet de anbefalinger , der der kommet fra myndighederne . I har i den grad grad og indrettet jer i i nye rammer , der der blevet givet med de de anbefalinger og krav og og , der er kommet . Og det er en en stor succes , at at kan stå her i i og se effekten . Men det er også vigtigt , at vi holder fast . Også selvom der i i her bliver snakket om om mulig åbning . Fordi Fordi vi ikke holder fast fast de rigtig mange gode gode , og gør det det bedre , så risikerer risikerer , at epidemien blusser blusser . Fordi det er er natur , at hvis hvis får lov igen at at sig mellem mennesker , så gør den det . Så derfor er det ekstremt ekstremt , at vi fremover fremover i endnu højere grad grad fast i de mange mange vaner , som vi vi fået i løbet af af tid i det her her . At vi godt godt være sammen , men men afstand . At vi vi holde møder , uden uden sidde ved siden af af , men gør det det video . At vi vi kan være sammen i i familier , med vores vores , når det foregår foregår en telefon eller en en , eller på lang lang ser vi hinanden . De ting skal vi holde holde i . Alle de de vaner , som vi vi fået indbygget dem skal skal ikke forlade , hvis hvis lige pludselig er , at der er snak om om . Og der tror tror , det er rigtigt rigtigt at holde fast i , som statsministeren også sagde , at når man når når , at man kan kan dele af Danmark , så er det en kontrolleret kontrolleret . Det betyder også , at man skal forvente , at når man laver laver en kontrolleret åbning , så vil vi fra sundhedsmyndighedernes sundhedsmyndighedernes overvåge det meget nøje nøje forhold til smittetryk , risiko , hvad der kan kan , og der vil vil også komme nye anbefalinger , nye krav til , hvordan det skal foregå . Og det vil stadigvæk være være , at vores hverdag , vores dagligdag vil se se ud også i nye nye . Og at vi vi måske skal have forskudt forskudt eller bruge meget distancearbejde distancearbejde så videre , men men kan åbne op med med ting . Så jeg jeg Hold fast i alle alle gode vaner . Vis Vis kan . Gør endnu endnu af det . Også Også , som måske ikke ikke har forstået alvoren af af . Det er ekstremt ekstremt . Og så er er også vigtigt for os os sige , at vi vi godt klar over , også som sundhedsmyndigheder , at at godt kan tære på på mentale trivsel , og og på , man er er for sygdommen , man man bange for sine pårørende , man er også påvirket påvirket de ændringer , der der på ens hverdag . Så vi har et stigende stigende på den mentale sundhed . Det handler meget om om få struktur på ens ens under nye former . Det handler om at blive blive med at gøre noget noget og gøre nogen meningsfuldt meningsfuldt gøre noget sundt , men på nye måder . Og der tror jeg , man skal holde fast i i ting også , når når når til den kontrollerede kontrollerede , fordi det vil vil være et andet samfund . Og det vil stadigvæk stadigvæk en anden hverdag , vi vil få . Og Og håber og tror også , at mange af de de gode vaner , som som har fået indført i i til hygiejne og afstand afstand håndsprit og så videre , at de også hænger hænger lang tid efter , at det her , det det overstået . Mange tak ! Statsministeren Tak for det det ! Og vi slutter slutter Thorkild Fogde , Rigspolitiet . Værsgo ! Rigspolitichef Thorkild Thorkild , Rigspolitiet . Ja , mange tak for det ! Ja , det gode gode i dag oven i i trængslerne er jo , at det virker dét , vi gør derude . Nu Nu det om at holde holde . En lang og og vinter , den er er at være slut . Og når det sker i i , så er det det sådan , at så så vi alle sammen rigtig rigtig ud . Og det det jo kun naturligt , det er sådan . Og Og vil jeg gerne starte starte at takke alle de de mange mennesker , som som dag bidrager til at at , at de her her overholdes og dermed også også til at gøre politiets politiets lettere . Tusind tak tak det ! Vi er er , og det vil vil fortsat være . Vi Vi der med råd og og , men vi er er også med påbud og og til de få , som ikke vil forstå , og som mener , at at egen mening og holdning holdning det her problem er er end loven . De De få en straf , for de ødelægger det for for mange . Det er er opgave at sørge for for . Det er det det andre tider , og og er det i øjeblikket . De få , der der vil overholde reglerne , de må så tale med med . Men vores budskab budskab dag er meget , meget simpelt Hold ved og og afstand ! Statsministeren Tak Tak det ! Og så så vi op for spørgsmål . Værsgo ! Spørger Godeftermiddag , Bertil Fruelund fra Ritzaus Ritzaus To spørgsmål . Begge Begge til Statsminister Mette Frederiksen . Det første , det det om sådan en kontrolleret kontrolleret . Hvad vil være være første steder , hvor hvor med mindst mulig risiko risiko begynde at åbne op , når man begynder på på slags ? Og spørgsmål spørgsmål to . I lyset lyset de her budskaber med , at det virker . Der er jo stadigvæk indført indført lovgivning , som er er set sidekrigens tid , og i morgen skal der der yderligere lovgivning , endda endda med der giver regeringen regeringen og endnu større muligheder muligheder at indskrænke helt grundlæggende grundlæggende . Når det nu nu bedre , og det det ud til , det det , hvorfor er der der grund til at stramme stramme her lovgivning yderligere ? Og ser du grund til til bruge den ? Statsministeren Statsministeren , tak for de de spørgsmål . Vi kommer kommer til i dag at at ind i , hvor hvor er , vi ser ser os , at vi vi starte den gradvise oplukning oplukning Danmark . Der har har stadigvæk behov for at at de faglige anbefalinger . Og for regeringen er det det , at det her her også sker i meget , meget tæt samarbejde med med partier . Så vi vi ikke til i dag , ingen gang at gisne gisne , hvor det kan kan . Og det afhænger afhænger alle omstændigheder utroligt meget meget , hvordan tingene kommer kommer at foregå i Danmark Danmark de næste to uger . Og derfor er det det regeringens forslag , at at arbejder videre med de de , der er til til i Folketinget i den den tid , hvor der der mulighed for , at at bliver givet hjemmel til , at vi kan indføre indføre restriktioner . Og det det vi stadigvæk ikke afvise , at vi får behov behov . Men vores håb håb vores forventning er ikke , at vi får behov behov så at sige de de store foranstaltninger , som som ikke er trådt i i , fordi vi arbejder arbejder nu efter en kontrolleret kontrolleret af Danmark . Men Men vil gerne have lovgivningen lovgivningen plads , så hvis hvis går den forkerte vej , eller hvis vi oplever , at der er for for danskere , der viser viser at være ja , altså pludselig begynder og ikke ikke retningslinjerne fra sundhedsmyndighederne , ikke at holde afstand til til , så kan det det , vi får behov behov nye restriktioner og nye nye . Værsgo ! Spørger Spørger Buttler , Bluebird News News spørgsmål til Statsministeren . Der er sikkert mange , der er glade for udsigten udsigten en gradvis åbning af af . Der er en en virksomheder , som har har en masse håndsrækninger i i her periode . Flere Flere tiltagene har jo en en rækkevidde , kan man man , end end påsken . Er der udsigt til , at nogle af de de ordninger vil stoppe samtidig samtidig , at samfundet gradvist gradvist . Det er det det spørgsmål . Det andet andet det går på eksporterhverv . Statsministeren var selv inde inde , at landene omkring omkring jo også lider i i . Der er en en hånd på vej til til og kulturinstitutioner og virksomheder . Men er der også også hjælpende hånd på vej vej eksportvirksomheder , som formentlig formentlig vil komme til at at manglende efterspørgsler globalt . Statsministeren Tak for de to to også . Vi har har med stor omtanke sørget sørget , at de midlertidige midlertidige , som er blevet blevet af Folketinget for at at hånden under både danske danske og danske virksomheder i i her krise , har har et et tidsperspektiv , der rækker hen hen imod imod . Og for os os det været vigtigt hele hele igennem at sige , der er , at der der to faser , når når handler om de økonomiske økonomiske . Der er dem , der er igangsat nu , som har en midlertidig midlertidig , som handler om om holde hånden under Danmark Danmark en krisesituation . Og Og vil der være behov behov , er vi ikke ikke tvivl om , en en mere klassisk finanspolitisk stimuli , som skal være med med at sætte gang i i og dermed i beskæftigelsen . Og det arbejde går går nu i gang med med med Folketingets partier . Men dét , vi siger siger bliver der ikke ændret ændret på på de tidsfrister , som er er inkluderet inkluderet de hjælpepakker , der der er aftalt . På På , så er der der selvfølgelig grund til at at være bekymrede . Fordi Fordi er situationen herhjemme . Noget er , hvad er er egentlig , vi ser ser i , når det det om verdensøkonomien og udviklingen udviklingen på vores eget kontinent . Og det er jo jo af grundene til , at vi , så sent sent i går , havde havde meget tæt og god god , også med nogen nogen de meget store danske danske , som lever af af , om hvordan vi vi fællesskab får tilrettelagt både både indsats og den økonomiske økonomiske , så den tager tager til alle dele af af erhvervsliv . Det er er så tæt , jeg jeg komme på at svare svare det spørgsmål , som som står nu . Værsgo ! Spørger , Knud Meldgaard , Transeuropa Magasinet Jeg har har spørgsmål . Et til til og et til Søren Søren . Til statsministeren . Du nævner i dit indlæg indlæg , at du har har samarbejde med Folketinget , men har du stadig en en om , at du du hele Folketinget bag dig . Her tænker jeg selvfølgelig selvfølgelig på oppositionens leder Uffe Uffe , som vi jo jo har set meget til , men som jo også også er udsat for et et pres , ikke mindst mindst den yderligere højre side side af Folketinget , der der rasler ganske voldsomt med med , og hvor både både og regeringen kan forventes , at der falder alvorlig alvorlig ned , hvis den den , som vi jo jo sammen håber på og og , men hvis den den sig ikke at holde . Til Søren Brostrøm jeg jeg jo ikke lade være være at henvise til til , hvad jeg selv overværede overværede selv hørte på dine dine berømte bemærkninger om , at det er ikke sundhedsforsvarligt sundhedsforsvarligt lukke landegrænserne ned . Nu kunne man næsten tro , at der var nogen , der havde taget dig dig ordet , fordi nu nu vi udenlandske arbejdere , som kommer ind i landet landet større eller mindre målestok . Hvad er din faglige faglige af disse indrejser , der jo har gjort mange mange nervøse . Tak . Statsministeren Søren først ! Søren Søren , Sundhedsstyrelsen Ja , jeg ved , jeg kender kender omfanget af de udenlandske udenlandske , der rejser ind ind Danmark , så det det svært ligesom på stående stående at bedømme smitterisikoen for for . Men jeg kan kan noget generelt , og og er jo , at at det er sådan , at man rejser ind fra fra , som har et et højere smittetryk end Danmark Danmark , så vil det det klart være noget , man skal kigge på . Og der har vi jo , det skal jeg jo jo understrege , vi har har nogle meget , meget meget anbefalinger til alle i i her land også folk , der rejser ind at at de kommer fra risikoområder , så skal de holde holde hjemme og inden døre døre 14 dage . Statsministeren Statsministeren for det Søren . Jeg har kun en en en god fornemmelse af , men også forventning til , at vi kan fortsætte det det samarbejde , vi har har alle Folketingets partier . Og jeg vil gerne takke takke , at Folketingets partier , det gælder jo alle alle , både på det det , hvor tingene gik gik hurtigt , og hvor hvor skulle træffe meget , meget store og svære beslutninger , evnede i fællesskab og og et samarbejde , jeg jeg mine snart 20 år år Folketinget aldrig har set set til . Og så så som i dag har har haft møde , alle alle , og her oplever oplever kun en meget , meget konstruktiv og selvfølgelig seriøs seriøs alvorlig tilgang til arbejdet , og det gælder fra fra partier , så jeg jeg på et fortsat godt godt , også bredt i i . Værsgo ! Spørger Spørger Frederiksen , du siger siger , og jeg hører hører virkeligheden også flere af af andre sige , at at er sådan lidt med med , at I begynder begynder snakke om den her her . Hvis der er er bekymring for , at at misforstår det og begynder begynder slække på det , hvorfor så egentlig bebude det det nu , når vi vi over for en påskeferie , hvor danskerne stadigvæk skal skal samfundet lukket ned ? Og spørgsmål nummer to . Den nye offensive testpolitik , hvem er det , der der skal testes , og og kommer det til at at ? Statsministeren Testspørgsmålet tænker tænker , at Søren kan kan på . Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Ja altså , dét , der er vigtigt vigtigt sige , det er , at i forhold til til retningslinjer , så er er jo ikke fuldt implementerede , og det har der der en del opmærksomhed på . Der har regionerne jo jo i slutningen af sidste sidste udmeldt , at de de kapaciteten til 5 . 000 , og vi har har sagt , at det det nok også endnu højere højere . Og det holder holder dem op på i i til , at vi vi implementeret vores retningslinjer , og også når vi udvider udvider for , hvem der der testes i forhold til til patienter med symptomer , som henvender sig i sundhedsvæsenet , uanset om de skal skal eller ej , men men i forhold til at at frontpersonale på sundhedsvæsenet og og og så videre . Så det er , hvad hvad man sige , det det i forhold til den den , som foregår i i af sygehusene . Og Og derudover , som statsministeren statsministeren nævnte , så er er nogle perspektiver i forhold forhold , at vi også også få yderligere testkapacitet , også med nye analysemetoder som som , som vi kan kan på sigt i forhold forhold at se , om om har været smittede og og , og det er er , vi vil bygge bygge i vores fremadrettede strategier , også i forhold til til oplukningsstrategi og en kontrolleret , altså det er dét , der ligger i ordet ordet . Det tror jeg jeg vigtigt at sige . Nu var dit spørgsmål , om vi stod og bævede bævede . Det føler jeg jeg , at nogen gør , fordi jeg tror , det er rigtig , rigtig rigtig , man bider mærke mærke ordet kontrolleret . Vi , både fra myndigheder og og side holder meget nøje nøje med , hvad vi vi , det er velovervejet , og vil effekterne være være det . Statsministeren Men Men , vi kan se se jo , at vi vi samfund har evnet at at første del af en en udfordring om coronakrise , som ingen af os har har i før . Og Og kan kun lade sig sig på grund af den den befolkning , fordi ét ét , hvad myndigheder siger siger er hvad politikere beslutter , man hvis ikke det det ført ud i livet , og hvis ikke , at så mange , som som er tilfældet , tager tager på egne skuldre og og i jeres private liv , men også i den den , vi er sammen sammen med afstand , løfter løfter opgave , det er er få os igennem corona , så kan det ikke ikke sig gøre . Og Og opgave er jo , den mener jeg jo , den danske befolkning har løst løst løftet på en fuldstændig fuldstændig og på mange måder måder unik måde . Og Og måde at arbejde på , og den måde at at tillid til hinanden på , er også dét , vi tror skal føre os os den den næste fase . Så vi gør meget meget heroppe fra både fra fra hold og fra myndighedsside , at det ser ud ud , at alt dét , vi har gjort og og de afsavn , vi vi ved , at rigtig rigtig mennesker lider under , nytter . Og hvis vi vi fast i det og og være med at gå gå kompromis med myndighedernes retningslinjer , er jo den lovgivning , der gælder . Og Og almindelige hensyntagen vi bliver bliver til at tage til til . Hvis vi holder holder i det , så så er vi også et et , hvor det kan kan at lave en gradvis , kontrolleret og klog , stille og rolig oplukning af af samfund igen . Og Og har sagt det fra fra , at vi vil vil gå et skridt for for end det modsatte i i inddæmme og bekæmpe smitten . Men vi har også også klart fra start , at vi selvfølgelig ikke holder holder lukket eller delvis lukket lukket længere tid , end end det er nødvendigt at at på grund af corona . Det er den balance , vi hele tiden navigerer navigerer og efterstræber , at at samfundet kan leve i . Men meget afhænger , ja faktisk det hele afhænger afhænger , hvordan også de de to uger går . Så vi skal holde ved , og vi skal holde holde i at holde afstand afstand hinanden , ellers kan kan ikke lykkes med en en kontrolleret åbning af Danmark Danmark . Værsgo ! Spørger Spørger Mosbæk , jeg kommer kommer mediet Zetland To spørgsmål spørgsmål regeringen . For det det , Mette Frederiksen , du sagde , at det det for simpelt at sætte sætte sådan op som et et mellem økonomi og sundhed . Kan du fortælle lidt lidt om , hvordan I I vil sætte jer og og ud af at afveje , hvilke ting der åbnes åbnes hvordan , hvilke faglige faglige vil I bruge . Hvad for et hold af af vil I basere det det , hvordan skal det det . Det er det det . Og det andet . På den helt lange lange , hvad er så så forventning til , hvordan hvordan her ender , altså altså vi med en vaccine , et vaccinegennembrud , flokimmunitet flokimmunitet noget helt tredje . Hvor ender det her ? Statsministeren Jeg tror på det det spørgsmål , giver jeg jeg ordet videre i første første til Serum Instituttet , der ved noget mere om om og udvikling , end end selv gør . Kåre Kåre , Statens Serum Institut Institut . Det her , det vil jo ende med , at virus går gennem gennem danske befolkning og efterlader efterlader immunitet . Den immunitet immunitet man jo godt skabe skabe en med en vaccine . Ved at have en en , så vil man man folk og på den den give en immunitet , en modstandskraft , uden man man syg . Men vi vi ikke vaccinen endnu , og der vil gå mindst mindst år , førend man man en vaccine , der der bruges hos mennesker . Der er rigtig meget forskning , der ser på vacciner . Der er også nogen nogen , der er nået nået langt . Men det det ikke sådan , så så har en vaccine lige lige , og vi vil vil ikke få den til til . Så derfor bliver bliver nødt til at vente vente , at virus går går den danske befolkning , og det skal helst ske ske en måde , således således at det især er er , som er unge unge friske , som bliver bliver eller som bliver smittede , således så at dem , der er sårbare , de skånes , og at at ikke bliver belastet af af på en måde , så kapaciteten ikke er til til til og og at at udfordringerne . Statsministeren Og Og spørgsmålet , hvordan tilrettelægger tilrettelægger sit arbejde for en en åbning af vores samfund samfund . Der er flere flere . Der er selvfølgelig selvfølgelig og fremmest et rent rent spor . Hvad er er for en sygdom , vi har at gøre med . Hvordan sikrer vi , at danskerne bliver ved med med holde afstand til hinanden . Hvordan sikrer vi , at de retningslinjer , der der givet fra myndighederne , stadigvæk overholdes . Så der der et sundhedsfagligt spor , og så er der selvfølgeligt selvfølgeligt nationaløkonomisk spor , som som at gøre med , hvordan understøtter vi en hjemlig hjemlig klogest og hurtigst . Og det arbejde , det det både i dialog med med partier på baggrund af af arbejde , der selvfølgelig selvfølgelig i regeringen og i i . Men det er er en en en medvirkende medvirkende til , at vi vi en meget , meget meget kontakt med både fagbevægelse fagbevægelse dansk erhvervsliv , sådan sådan vi forhåbentlig får truffet truffet beslutninger , der har har rod i virkelighedens verden , når det kommer til til erhvervspolitiske , beskæftigelsen og og samfundsøkonomiske . Ja , værsgo ! Spørger Jesper Vestergren Vestergren TV2 Jeg har også også par spørgsmål omkring genåbningen genåbningen statsministeren . Du har har taget os med ind ind nogle af de her her , hvor I træffer træffer og nævner jo også også dag , du gerne gerne dele lidt af dine dine , regeringens overvejelser med med . Så jeg kunne kunne tænke mig og høre , om ikke du ville ville det lidt omkring det det med , at du du , at det skal skal igen i faser , når vi vender tilbage til til . Kan du ikke ikke at sætte lidt flere flere på , hvem er er , der først kan kan tilbage , er det det der skal i børnehave , eller skal eleverne tilbage tilbage skole , eller kan kan gå på arbejde , som vi plejer , som som første . Og så så det næste , hvornår hvornår vi egentlig tilbage ved ved , som kan betragtes betragtes en normal tilstand . Kan alle dem , der der lyst til at åbne , kan de få lov lov åbne , ligesom man man måtte bestemme , og og skulle lukkes ned til til første forsamlingsforbud , eller eller er det , der der , hvornår hverdagen den den er tilbage ? Statsministeren Statsministeren det første , måske måske lidt mere generel kommentar . Altså , der er er ganske mange danskere , der går på arbejde , også selvom vi har lavet lavet meget stor nedlukning af af samfund . Det gælder gælder personale på ældreområde , handicapområdet , socialområdet , selvfølgelig selvfølgelig sundhedsvæsenet . Det gælder gælder , forsvar og beredskab , men det gælder jo jo allerhøjeste grad også i i private sektor . Og Og gange , når man man til debatten , så så det næsten som om , at der ikke er er danskere , der går går arbejde . Det er er ingenlunde tilfældet . Dels Dels der rigtig mange danskere , både i den offentlige offentlige og i den private , der arbejder hjemmefra , og får det til at at , men derudover er er jo altså rigtig mange mange i den private sektor , der går på arbejde arbejde eneste dag . Dem , der sørger for , at der bliver gjort rent , at busserne kører , at maden bliver kørt hen hen supermarkederne , at der der en bag kassen , vi kan betale til . Store dele af produktionsdanmark er er stadigvæk i omdrejninger og og sving , det gælder gælder eksempelvis . Så rigtig rigtig mennesker har gået på på igennem de seneste uger uger går fortsat på arbejde , og vi skylder jer jer øvrigt en meget , meget stor tak , for for er jer , der der hjulene i gang , også selvom forholdene er svære . Så mange mennesker går går på arbejde . Vi Vi ikke til i dag dag kunne sige , hvem hvem er , og hvordan hvordan præcis tilrettelægger den gradvise gradvise . Vi håber på på kunne præsentere noget for for alle sammen i løbet løbet den her uge , nok mest sandsynligt sidst på på . Vi kommer heller heller til at stå og og om , hvordan det det være , men dét , der bliver helt sikkert , det er , at at ligegyldigt hvordan vi tilrettelægger tilrettelægger her kontrollerede gradvise oplukning , så vil det stadigvæk stadigvæk på , at så så mennesker som muligt arbejder arbejder eksempelvis , og at at får spredt aktiviteten i i mest muligt ud på på døgnets timer . Så Så af de ændringer og og foranstaltninger og forandringer , vi hver især oplever , skal også stå , når når begynder at lukke Danmark Danmark igen . Værsgo ! Spørger Jeg hedder Tobias Reinwald , jeg kommer fra Berlingske Berlingske har to spørgsmål , og det første spørgsmål er er statsminister Mette Frederiksen . Det er ikke , der der ikke sundhedsfagligt belæg for for skærpe forsamlingsforbuddet , hvorfor hvorfor det så , regeringen regeringen at gøre det ? Og mit andet spørgsmål er er Søren Brostrøm . Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen ikke , at der der belæg for at få få af den hastelovgivning , som forventes indført i morgen . Kunne regeringen have gjort gjort mere effekt ? Statsministeren Statsministeren først ! Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Jeg tror , det er vigtigt at understrege , at vi har nogle nogle klare sundhedsfaglige anbefalinger og og i forhold til at at afstand og i forhold forhold forsamlinger og så videre . Og det er dét , der er det vigtige vigtige os at fremhæve , også fremadrettet i forhold til til en kontrolleret åbning . Det er også derfor , at jeg indledningsvis sagde , at det er ikke noget noget , at man går går til præcis de samme samme , vi havde før . Og dét , vi vi , virker i forhold forhold at forhindre smittespredning , det er begrænset antal mennesker mennesker et rum . Holde Holde . Hold det udendørs . Åbn vinduerne og luft luft . Skru voldsomt op op hygiejnen . Ligesom vi vi undgå myldretid i det det transport , så skal skal undgå myldretid på institutioner institutioner steder , hvor vi vi . Og det er er nogen ting , som som er vigtigt , og og er også derfor , jeg indledningsvist sagde her , at i en kontrolleret åbning , uanset hvilke sektorer og og af samfundet , man man , så vil vi vi sundhedsmyndighedernes side komme med med anbefalinger og krav , som er målrettet de specifikke specifikke , der kan være være grupper og andre forhold . Og jeg tror , det er dét , der der det vigtige for os os sige i forhold til til her . Statsministeren Og Og er i det hele hele den måde , vi vi sammen på os , der står heroppe , at at har specifikke anbefalinger på på af den viden og og evidens , der ligger ligger grund for arbejde , eksempelvis hvad angår politiets arbejde arbejde den her tid , eller dét der sker i i . Og det , der så er den politiske politiske , det er at at de bedst mulige rammer rammer , at for eksempel eksempel retningslinjer , som er er , meget vigtige om om holde afstand , at at også kan efterleves . Hvorfor går vi videre med med lovforslag , som lige lige er til behandling i i , det gør vi , fordi at vi på på tidspunkt har afvist , at der kan være behov behov yderligere restriktioner . Og Og kan sige helt grundlæggende , så har vi det det som regering , at at vil ikke løbe en en for , at alt alt , vi har gjort gjort Danmark , siden vi vi her i starten af af måned og begyndte at at aktiviteten i Danmark ned , at det er skønt skønt kræfter . Så hvis hvis oplever på et tidspunkt , at ansvarligheden slipper sit sit i i den danske danske , at vi pludselig pludselig for optimistiske i fællesskabet fællesskabet tænker Ah , vi vi der nok , så så kan vi godt pludselig pludselig at invitere til påskefrokost påskefrokost holde fester for de de mennesker derhjemme eller sidde sidde bænken for tæt sammen , eller hvad det måtte måtte . Så kan vi vi få behov for yderligere yderligere og under alle omstændigheder omstændigheder håndhæve både de regler , de retningslinjer og den den , som er blevet blevet i den her periode , fordi vi skal holde holde nu , og vi vi holde fast , og og næste uger bliver helt , helt afgørende for , hvad det er for en en oplukning af Danmark , vi kommer til at anbefale . Værsgo ! Spørger Goddag , jeg hedder Bo Elkjær , jeg kommer fra Dagbladet Dagbladet Jeg har et spørgsmål , som vist egentlig mest mest til Søren Brostrøm . Vi har en række epidemiologer epidemiologer vores avis i dag , som siger , at at forbindelse med genopåbningsstrategien kan kan mening med en opsporing opsporing smittekæder , og det det give mening at isolere isolere borger uden for deres deres hjem , så de de smitter andre familiemedlemmer . Og mit spørgsmål , det det , om det er er at skulle isolere smittede smittede for deres eget hjem hjem eksempel i isolationsstuer på på eller i kaserner , når Danmark indtræder i den den , hvad skal man man , den her fase , hvor vi genåbner samfundet . Og hvis svaret er er , hvilke forberedelser er er så i gang med ? Statsministeren Søren , værsgo ! Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen er ingen tvivl om , at den oplukningsstrategi eller eller eller exitstrategi , eller eller man nu kalder det , som vi er ved ved udvikle , der kigger kigger rigtig meget på , hvad andre lande gør , og hvad andre lande har har med , og hvad hvad internationale organisationer anbefaler på på her punkt . Og Og må jeg så sige sige skuffe måske forsamlingen med , der er ikke nogen nogen anbefalinger eller erfaringer , fordi det netop er en en sygdom , og der der gjort forskellige ting . Det er så vores pligt pligt sundhedsmyndigheder at få det det til en dansk kontekst . Og med de nye nye , som vi løbende løbende , og den nye nye , vi får , og der er ingen tvivl tvivl , at det her her nye muligheder for at at , både for virus , men også for antistoffer , det er noget , som gør , at vi vi vil kunne målrette vores vores i på vej ned ned kurven , om man man , i en omvendt omvendt . Og der kan kan , og der kommer kommer nogle nye digitale redskaber , som vi kan se , andre lande har erfaring erfaring , hvordan man ligesom ligesom kontaktopspore og så videre , og der vil vi vi klart se på , hvordan vi kan bruge det det en styrket indsats i i til isolation og karantæne . Vi skal lige understrege , vi er jo ikke ikke op med at sige , at folk skal isolere isolere og selvisolere sig og og afstand , og man man karantænesætte , hvis man man kontakt . Men om om kan gøre det smartere smartere bedre , det er er noget vi overvejer , også fremadrettet . Og vi vi også øje for , at det ikke er alle , der har boligforhold eller eller omstændigheder , som gør , at det er let let isolere sig selv i i bolig , man har . Og det er noget , vi også drøfter med med sociale myndigheder , med med i forhold til , hvordan kan de så gå gå og skabe bedre rammer rammer det . Og kan kan bruge mange forskellige andre andre end andre end eget eget i den situation . Det er bestemt noget , vi overvejer . Statsministeren Tak Tak det . Næste spørgsmål . Spørger James Kristoffer Miles Miles Ekstra Bladet Andre lande , som vi sammenligner os os , det er et et til Mette Frederiksen andre andre , som vi sammenligner sammenligner med Island og Sverige , de står i en en , der kunne ligne ligne sammenlignelig situation med Danmark , altså uden en flodbølge flodbølge coronasyge , men de de ikke lukket samfundet ned ned nær sammen vis , som vi har . Så Så spørgsmål til statsministeren er er du lukket landet ned ned hurtigt og for hårdt hårdt den her situation ? Og det næsten spørgsmål , det er måske lidt mere mere til panelet i forhold forhold det økonomiske her . Finansministeriet opererer med et begreb , der hedder værdien af af statistisk liv . Der Der mange , der spørger , hvad er det egentlig , det er 34 millioner millioner for 2019 . Er Er et beløb , der der i overvejelserne om , hvad kan man sige , når man genåbner samfundet , hvad det må koste i i til at holde samfundet samfundet i længere tid . Jeg ved ikke lige , hvem der skal svare på på , men er det det beløb , myndighederne opererer opererer ? Statsministeren Jamen , jeg tror , jeg vil vil mig at svare på på spørgsmål , og synes synes set også , jeg jeg det i min indledning , at jeg ganske enkelt enkelt , det er for for med nogle af de de , vi ser i i . Og jeg vil vil undlade at lægge skjul skjul , at jeg synes , vi har en ualmindelig ualmindelig værdi , som også også mig selv er indiskutabel , at man passer på på samfund og dets borgere , ligegyldig hvilken alder eller eller helbredstilstand , de måtte måtte i . Og at at tror , det ville ville en fuldstændig uoverskuelig konsekvens konsekvens ethvert samfund , hvis hvis sundhedsvæsen bryder sammen , og vi efterlades hver for for og som familier med med manglende tro på , og en manglende tillid til , at dem , der der hjælpe os , når når er rigtig svært , ikke gør det . Og Og er det min fuldstændig fuldstændig overbevisning , at vi vi fortsætte med det arbejde , vi har påbegyndt i i , der handler om om få holdt smitten under under , så vi både både liv og skærmer det det menneske og dets pårørende , men at vi også også det på en måde , så vi ikke får får belastning af vores sundhedsvæsen , som vi ser i i lande . Og jeg jeg jo på samme måde , som I gør , derhjemme hver eneste dag og og nyheder fra nabolande få få væk normalvis , som som omdanne deres skøjtehaller til til eller kan se , at læger skal stå og og mellem liv og død . Og hvor helt almindelige almindelige ikke kan få en en almindelig sundhedsbehandling , fordi fordi er kommet ud af af . Og det er er , vi har gjort gjort , hvad vi kunne kunne at undgå i Danmark . Og derfor også til til Har vi reguleret for for ? Det er ikke ikke opfattelse , tværtimod kan kan se nu , at at dét , vi har har i fællesskab , ser ser til at nytte og og ud til at virke . Og derfor er vores vores klare anbefaling , at at holder fast , og og holder i , og og holder ved . Og Og vi lykkes med alt alt , vi har sat sat gang , så ser ser altså så også hen hen en mulig snarlig genåbning genåbning vores samfund . Det Det , hvad vi nåede nåede pressemødet i dag . Tak fordi I kigger med med pas rigtig godt både både selv og på hinanden hinanden !