Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til . For en uge uge holdt vi pressemøde her her Spejlsalen med en klar klar til at få det det stik som overhovedet muligt muligt flere , der vaccineres , og jo hurtigere det det , jo bedre er er . Og det gælder gælder og er også i i et af vores vigtigste vigtigste til jer alle sammen . For selvom vi i i desværre er nødt til til at indføre nye restriktioner , så er vaccinerne årsag årsag , at vi ikke ikke over for en egentlig egentlig af samfundet . Da Da gik ind i efteråret , der var vi forberedte forberedte , at smitten den den stige , og at at desværre også ville blive blive . Den seneste uge uge mere end 38 . 000 danskere bekræftet smittet med med . Det er det det tal på noget andet andet under epidemien . Samtidig Samtidig antallet af indlagte på på hospitaler mere end femdoblet femdoblet seneste to måneder . Vi kendte den risiko , og den håndterer vi først først fremmest ved at skrue skrue for vaccineindsatsen . Men Men bare 10 dage siden , der blev vi ramt ramt en ny coronavariant . Den har spredt sig uhyggeligt uhyggeligt . For tre dage dage var der påvist 183 183 tilfælde . I dag dag der 577 bekræftede . Sundhedsmyndighederne vurderer , at der der nu er dét , vi kalder samfundssmitte med den den variant . Om lidt lidt vil myndighederne uddybe , hvad vi ved og måske måske , hvad vi endnu endnu ved om den nye nye . Men det er er , at det vil vil flere smittede , flere flere , og dermed også også flere indlagte . Og Og indebærer den nye variant variant betydelig risiko for kritisk kritisk overbelaste sundhedsvæsenet , og og er derfor , vi vi nødt til nu at at mere . Det er er ikke kun i Danmark , at man ser på på her situation med stor stor . Det gør man man hele Europa . I I er store dele af af lukket ned . I I er der nu indført indført . I Nederlandene , der lyder opfordringen , at at kun må modtage fire fire om dagen . Og Og i morgen anbefales der der 10 gæster i private private i Norge . Jeg Jeg de her eksempler for for perspektivere , hvor vi vi i Danmark . Og Og siger det også for for understrege , at vi vi regeringens side ønsker at at samfundet så åbent som som muligt . Det er er vores vurdering , at at er muligt at holde holde dele af det danske danske åbent takket være den den tilslutning til vaccinerne . Jeg ved godt , at at kan huske , hvor hvor stod for et år år . Hårde måneder , nedlukninger langt ind i foråret foråret . Det var en en , meget land vinter vinter . Nedlukninger af Danmark Danmark år var rigtige dengang . Og de var nødvendige . Men vi ved også , at nedlukninger kommer med med omkostninger for ældre og og for børn og unge unge for vores samfund i i hele taget . Og Og dansk økonomi står bomstærkt , bl . a . fordi vi reagerede resolut sidste sidste i marts og har har de nødvendige beslutninger siden , så har en nedlukning , mens den står på , selvfølgelig også omkostninger både både virksomheder og for kulturlivet . Derfor skal vi gøre , hvad vi kan for for undgå de omfattende nedlukninger nedlukninger det er præcis dét , vi forsøger med de de , vi nu præsenterer . Ved at sætte ind ind yderligere forsinke den nye nye , så vil vi vi tre ting For det det , at endnu flere flere nå at få det det tredje stik . Og Og mange flere børn bliver bliver , inden de vender vender i skole efter ferien . For det andet tager tager toppen af samfundsaktiviteten og og brudt smittekæderne . Det Det , at færre bliver bliver og dermed syge , og det letter presset på på presset sundhedsvæsen . Og Og det tredje , så så vi behov for mere mere om den nye variant variant at være mere sikker sikker , hvordan den påvirker påvirker samfund . Regeringen har har på baggrund af en en fra Epidemikommissionen og med med fra dele af Folketinget Folketinget følgende , der gælder gælder på fredag den 10 . december Natteliv og diskoteker diskoteker . Det samme gør gør steder , hvor der der koncerter og lignende med med end 50 stående publikummer publikummer . Der indføres krav krav mundbind , når du du op på indendørs serveringssteder . Derudover skal både indendørs indendørs udendørsserveringssteder holde lukket fra fra . 24 frem til til . 05 om morgenen . Og i det samme samme , altså om natten , der forbydes salg af af i butikkerne . Der Der til at aflyse julefrokoster julefrokoster større sociale arrangementer på på . Derudover opfordres der der , at medarbejdere , og det gælder både på på arbejdspladser og på private private i udstrakt grad arbejder arbejder . Jeg ved godt , at det for mange mange være et uvelkomment gensyn gensyn hjemmearbejdspladsen det er der der set ikke noget at at til , men lige lige vurderes det at være være . Og endelig i i til skolerne . I I , der hjemsendes børnene børnene 0 . til 10 . klasse fra og med med den 15 . december december og med tirsdag den den . januar altså en en juleferie . For jer , der går på efterskole , der sendes man hjem hjem og med den 19 . december og til og og den 7 . januar . Der er brug for for dæmpe aktiviteten dér , hvor der er mange uvaccinerede uvaccinerede , og det er er jo blandt vores børn . Og håbet med det det er , at vi vi den mellemliggende periode får får rigtig , rigtig mange mange og unge i Danmark . Det er få skoledage , vi taler om . Der vil være fjernundervisning , og der vil også være være til de børn , der ikke har mulighed for for være hjemme . For For fleste elever , der der det måske fem dage dage fjernundervisning . For nogens nogens færre . Jeg ved ved , at der ikke ikke mange børn , der der sig hjemmeundervisning , selvom selvom kun er få dage . Og i den situation , vi står i , kan vi ikke give nogen nogen , men jeg hæfter hæfter ved , at Epidemikommissionen Epidemikommissionen det klart , at at som udgangspunkt kan komme komme i skole fra 5 . januar også selvom der der det tidspunkt måtte være være smitte i samfundet . Vi ved godt , både både myndighed og som regering , og det ved hele hele , hvor meget skolegang skolegang for vores børn og og trivsel og læring . Og derfor er der tale tale , at der lægges lægges dage til i hver hver af juleferien , hvor hvor altså skal være hjemme . Men planen er ikke , og det vil jeg jeg have lov til at at , en ny længerevarende længerevarende , som vi har har det tidligere . Vi Vi også , at de de restriktioner kan ramme dele dele erhvervslivet og kulturlivet hårdt . Det vil erhvervsministeren knytte knytte flere ord til efterfølgende . Men jeg vil gerne gerne gøre det klart , at dét , vi præsenterer præsenterer dag , er ikke ikke nedlukning af samfundet . Man kan snarere sige , at det er en form form forsinkelse en forsinkelsespakke der der købe os tid . Og lad os holde fast fast følgende Vi står i i et bedre sted , end vi gjorde sidste vinter , for vaccinerne de virker . Dengang var der ikke ikke , der var vaccinerede . I dag er næsten næsten ud af 5 danskere danskere og det virker . Og der er også kommet kommet på børnevaccinerne . Rigtig Rigtig voksne får lige nu nu vigtige tredje stik . De fleste ældre har fået fået stik . Og det det stadigvæk et af de de allervigtigste budskaber fra os . Hvis du har booket booket til et tredje stik , men først har fået fået om et par uger , så vil vi gerne gerne , at du forsøger forsøger fremrykke tiden , for for er lige nu ledige ledige til vaccine . Og Og gælder i alle regioner . Der er ledige tider tider vaccine , så har har booket , så forsøg forsøg få det fremrykket . Og til alle børnefamilierne . Det er vores store håb håb helt store håb , at I vil få jeres jeres vaccineret i løbet af af og gerne så hurtigt hurtigt muligt . Vi skal skal det her , og og ved jeg også , at vi kan . Og Og de ord til indledning , så vil jeg herefter herefter ordet videre til erhvervsministeren . Værsgo ! Erhvervsminister Simon Simon Tak for det ! Smitten , den stiger voldsomt voldsomt øjeblikket . Der er er ny variant , der der kommet til , og og er nået til et et , hvor det er er at indføre restriktioner for for forsinke smitteudviklingen . Restriktioner Restriktioner bl . a . vil få betydning for nattelivet . For barerne , for for , for spillestederne og og også for de leverandører , som skulle levere til til . Jeg tror , der måske der er mange mange os , der sådan sådan automatisk kommer til at at , at vi nu nu i samme situation , som vi gjorde sidste år . Det gør vi ikke ikke . For et år år , der havde vi vi nogen , der havde havde vaccinen endnu . I I er størstedelen af os os færdigvaccinerede og mange har har ærmet op til det det stik . For et et siden , der var var usikkerhed omkring dansk økonomi . I dag , der der vi midt i en en højkonjunktur . Vi har har højeste BNP nogensinde . Beskæftigelsen , den er rekordhøj . Folk er i arbejde , og der er få , som er ledige . Faktisk , så skal vi vi tiden helt tilbage til til for at finde en en ledighed . I dag , der har vi under under . 000 arbejdsløse i i . Det er 16 . 000 færre , end end vi trådte ind i i , på trods af af . Så med andre andre , der er gang gang hjulene i Danmark , og det skyldes bl . a . , at vi vi Danmark har håndteret økonomi økonomi sundhed som to sider sider samme sag . Det Det nemlig til gavn for for samfundsøkonomi , når vi vi har styr på smitten . Så det skal vi vi fast i . Og Og det går godt i i økonomi jamen , så så der ikke nogen tvivl tvivl , at restriktioner selvfølgelig selvfølgelig få betydning for danske danske og for danske lønmodtagere , særligt i enkelte brancher . Der vil være virksomheder , der bliver direkte ramt ramt restriktionerne natklubber , barer barer restauranter og spillesteder . Og så vil der også også leverandører og andre tilknyttede tilknyttede , som vil opleve , at der er færre , der tager telefonen og og til dem og giver giver ind , end der der er . Firmaet , der leverer julemad eller musik musik den lokale julefrokost og og vil der også være være . Det har været været princip som regering hele hele igennem corona , og og er det også i i . Vi foreslår fra fra , at vi igen igen et stærkt sikkerhedsnet ud ud dele af dansk erhvervsliv , så dem der bliver bliver ramt også kan få få . Mange af de de , for foreslår bag bag dem vil vores virksomheder virksomheder genkende fra tidligere . Det er ordninger , vi vi på , som tidligere tidligere været i brug . Men vi vil også have have særlig fokus denne her her på dem som her her julemåneden har deres primære primære . Og derfor vil vil nu gå i dialog dialog Folketingets partier om at at etablere de nødvendige hjælpepakker . Og jeg ved godt , at man som virksomhed virksomhed som selvstændig i Danmark Danmark hellere bare ville have have i forretningen end at at tid på at søge søge . Og derfor vil vil også sige i aften aften kommer til at hjælpe hjælpe jer , der bliver bliver ramt af restriktionerne ligesom ligesom har gjort det før . Tak for ordet ! Statsminister Mette Frederiksen Tak for for så går vi til til . Værsgo Søren ! Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm tak ! Med udmeldingen udmeldingen tiltagene her i dag , der følger en meget meget opfordring fra os til , at virksomheder , arbejdspladser arbejdspladser offentligt og privat aflyser aflyser sociale arrangementer , herunder herunder , og det er er sæson for julefrokoster . Det er jeg selvfølgelig ærgerlig ærgerlig , men jeg ved , det er det rigtige rigtige gøre . Og når når her pressekonference er overstået , så kommer jeg til til fortælle medarbejderne i Sundhedsstyrelsen , at for andet år år træk kan vi ikke ikke julefrokost . Det er er sikker på , mine mine vil forstå vigtigheden af , så vi ikke kommer kommer at bidrage til den den epidemi så vi ikke ikke superspredningsbegivenheder i Sundhedsstyrelsen . Og jeg vil kraftigt opfordre opfordre andre både offentlige og og arbejdspladser i Danmark til til følge vores anbefaling . Betyder det så , at at private arrangementer i ens ens hjem , som man man har i familien , måske endda i den kommende kommende , at det er er nej , det gør gør ikke . Det er er dét , der ligger ligger vores anbefaling . Men Men er en kraftig opfordring opfordring at være ekstra opmærksom opmærksom at følge vores gode gode råd også når I I i familien til julehygge julehygge . Dét , der der allerøverst på vores liste liste gode råd dét er er vaccinen ! Så hvis hvis mødes i familien , særligt på tværs af generationer , hvor de ældre er er , så skal I I anbefaling er , at at skal være vaccinerede . Og man kan måske også også at tage en sikkerhed sikkerhed lige tage en selvtest , før man mødes med med . Og så skal skal selvfølgelig sige til sine sine , I skal blive blive , hvis de er er eller hoster , og og skal selv blive hjemme , bare man har det det host eller nys og og og lade sig teste , så man ikke bringer bringer videre . Og så så mit sidste gode råd råd man så mødes , så tag lidt særlige hensyn , særligt til de ældre ældre sårbare måske lidt ekstra ekstra , lidt ekstra udluftning udluftning . Og så kan kan med god og tryg tryg også gennemføre de private private . Og ellers så så det jo bare at at , at det er er , der skal bringe bringe igennem den her vinter , og så vi kan kan et fortsat åbent samfund samfund behov for yderligere restriktioner restriktioner er vacciner , vacciner , vacciner . Og jeg jeg godt , vi har har her og sagt det det , men det skal skal , og det er er ekstrem vigtighed . Det Det samtidig også helt fantastisk , vi har rundet 1 1 revaccinerede i Danmark . Og jeg kan love den den million kommer til at at endnu hurtigere , og og tredje million kommer til til gå endnu hurtigere . Vi har sendt voldsomt mange mange ud . Og inden inden her uge er omme , så har for alle alle formål inviteret alle fra fra og opefter , som som andet stik , som som 5½ måned gammel . Og vi har inviteret alle alle 5 11 årige børn . Og det er selvfølgelig selvfølgelig invitationer , der ligger ligger , men skynd jer jer book , der er er tider . Og gå gå og tjek måske også også gange om dagen , så kan I se , der åbner tider op også også vaccinationscenter tæt på , hvor I bor . Og Og er også mulighed for for komme hurtigt til måske måske samme dag , som som får den i e e . Og vi står står ryggen mod muren i i til den her nye nye , så tid er er . Dage er afgørende afgørende er vigtigere end uger , når det kommer til til blive revaccineret . Så Så jer ned . Få Få jeres barn . Tag Tag stik , hvis I I fået invitationen . Og Og fortsætter vi med at at alle os andre ned ned 18 år til revaccination . Vi har strammet op op forhold til , hvor hvor vi udsender invitationerne , og vi har virkelig kommet kommet i tempo nu på på rundt i regionerne . Rigtig mange af de praktiserende praktiserende kan også tilbyde coronavaccination , og vi har også også de private vaccinationsfirmaer i i i regionerne til at at med det . Så Så jeg bare afslutningsvis sige , at situationen på sygehusene sygehusene Danmark stadigvæk er kritisk kritisk udvikler sig mere kritisk kritisk med vores bekymring for for , men jeg vil vil samtidig sige , at at i Danmark er åbne åbne for akutte patienter . Hele øvelsen i sygehuset gør , at vi hele tiden tiden prioritere , så vi vi klare de akutte , vi kan klare de alvorligt alvorligt . Og der er er åbne for jer . Men det betyder også , at man ude på sygehusene sygehusene nødt til at prioritere prioritere hårdere i forhold til til de planlagte funktioner . Og der kan godt være være borgere , som er er og har ventet på på få lavet en operation operation ny hofte , nyt nyt , brokoperation , nedsunket nedsunket og mange af jer jer desværre til at opleve , at I skal vente vente længere , sådan at at kan prioritere kerneressourcerne i i . Men jeg kan kan jer , at hver hver gang , at der der nogen , der bliver bliver , så er der der læge , der har har jeres sag , og og kan selvfølgelig altid komme komme , hvis man er er syg . Tak ! Statsminister Mette Frederiksen Tak for for ! Og så Statens Statens Institut . Værsgo Henrik ! Direktør i Statens Serum Serum Henrik Ullum Ja mange mange ! Danmark står lige lige med de højeste smittetal , vi har set på på tidspunkt Vi har også også høje indlæggelsestal , men men er faktisk ikke den den grund til , at at lige nu klart sundhedsfagligt sundhedsfagligt , at der skal skal og begrænse smitten . Det er , fordi vi vi sammen ved , så så vi fået en ny ny variant af coronavirus nemlig nemlig . Den er ubehagelig , fordi den har mange mange . Den er ubehagelig , fordi den på rekordtid rekordtid spredt sig i hele hele . Vi hørte statsministeren statsministeren , der er meget , vi ikke ved endnu . Vi ved noget mere mere , hvordan den spreder spreder , det ved vi vi danske data . Vi Vi også på , hvordan hvordan virker , og hvor hvor , man bliver , og det vil jeg prøve prøve fortælle lidt om . I Danmark er vi rigtig rigtig til at finde nye nye . Og derfor er er ikke overraskende , at at er et af de de , der i forhold forhold vores befolknings størrelse har har allerflest . Vi har har 577 nu , herunder herunder det seneste døgn . Det problematiske er , at at det startede med at at tilfælde , vi importerede , især fra det sydlige sydlige , så er det det helt , helt overvejende , mere end 9 ud ud 10 tilfælde , det det altså nogen , der der blevet smittet i Danmark . Vi ser også flere flere flere tilfælde , hvor hvor ikke kan gøre rede rede præcis , hvordan man man smittet . Tilsvarende , når vi kigger ned i i , jeg kunne fx fx på tallene i Hovedstaden , så kan man se se stigninger fra dag til til . Og de tal tal desværre en matematisk kurve kurve nu , sådan så så på to dage ser ser fordobling . Det er er hurtigere stigning , end end har set med nogen nogen de andre i øvrigt øvrigt varianter , vi har har tidligere i epidemien . Det går simpelthen hurtigere med med , end det har har ved de andre varianter . Og det er altså altså fremskrivning af den stigning , der udgør hovedproblemet , fordi hvis smitten stiger og og flere , der bliver bliver syge , flere der der indlægges , så kan kan bringe vores sundhedsvæsen ud ud et pres , det det kan modstå . Lidt Lidt vacciner . Vi har har meget om , at at har mange mutationer . Den har over 30 mutationer mutationer i sit overfladeprotein . Det er dér , hvor hvor skal ind i vores vores . Det kan være være til , at den den sig mere . Det Det også dét , hvor hvor vacciner skal angribe Omikron . Der er nu nogle nogle de første data , der er lavet i laboratorieforsøg . Det er tidlige forsøg , og det gode er , at det viser , at når man har høje høje af antistoffer , så så Omikron hæmmes . Og Og er derfor , jeg jeg støtte Søren Brostrøms budskab budskab skal lade os vaccinere vaccinere især hvis vi står står at blive inviteret til til , så er det det vigtigt , at vi vi det , så vi vi boostet vores immunitet . Det er det helt afgørende , at vi står imod imod med en så høj høj som muligt , fordi fordi er dét , der der os stærkest som samfund . Og det er dét , der gør os stærkest stærkest samfund og det er er , der gør os os individuelt . En lille lille om , hvor syg syg bliver af Omikron . Det er foreløbige igen meget meget data . Og der der vi nødt til at at på , hvad der der i Sydafrika . I I , der er antallet antallet indlagte , det er er tidoblet på fire uger , og det er også også periode , hvor Omikron Omikron vokset frem , så så er en meget betydelig betydelig . Og også et et på , at et et lynhurtigt kan komme under under pres . Der er er større antal børn , der er indlagte . De De indlagt noget kortere tid tid , end de har har i de tidligere bølger bølger også lidt færre , der skal have ilt . Det kunne foranledige én til til tænke nå , men men giver Omikron meget mildere mildere . Det er bare bare for tidligt til at at dét . Vi har har for meget , meget meget data . Der er er grunde til , at at skal tage det her her et gran salt . Så på nuværende tidspunkt , der skal vi i vores vores , der skal vi vi ud fra , at at giver nogenlunde de samme samme , som dét vi vi set fra tidligere udgaver udgaver virus . Så hvis hvis skal summere op , så vurderer jeg vi på på Seruminstitut , at situationen situationen ekstrem alvorlig . Vi Vi i forvejen en epidemi epidemi høje smittetal . Belastning Belastning et sundhedsvæsen . Og Og ser altså ind i i yderligere stigning af epidemien . Det er dels vinter . Det er jul . Og så er det altså altså mindst den her Omikron Omikron , som breder sig sig , rigtig hurtigt , og dermed kan komme til til belaste vores sundhedsvæsen . Målet , det er , som vi har hørt både både og øvrige talere , det er fortsat at komme komme denne her vinter med med samfund , der er er muligt åbent , samtidigt samtidigt at vi undgår , at sundhedsvæsenet knækker . Og Og det er vacciner , vacciner og vacciner , og og skal vi have lagt lagt dæmper på smitten af af , og det er er , vi har anbefalet anbefalet af de tiltag , der kommer i dag . Statsminister Mette Frederiksen Tak for for ! Så åbner vi vi for spørgsmål . TV2 TV2 ! TV2 Tak for for ! Jeg vil gerne gerne til de børn og og i skolerne , der der bliver sendt hjem . Hvis det er så væsentligt væsentligt få dem hjem , så ikke de smitter hinanden , og så de får får til at vaccinere sig , hvorfor så vente til til i næste uge ? Hvorfor ikke sende dem hjem hjem i morgen eller efter efter ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen starter ved dig Søren ! Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Ja altså , grunden grunden vi har vurderet , at det var nødvendige tiltag , og det har vi vi indgående i Epidemikommissionen , det er , fordi vi vi , at den timeout , som det gør , at børnene kommer hjem og og hjemmeundervist her op til til , den giver en en for at afdæmpe den den , som er ganske ganske blandt børnene , som som er meget uvaccinerede , og så samtidig også ligesom ligesom få dæmpet den smitte smitte tværs af generationerne , så man kan sige det det den måde så børnene børnene mere trygt kan gå gå i møde og møde møde bedsteforældre . Og så så vi så vurderet , hvornår var det rimeligt at at ind i forhold til til proportionaliteten i , at at selvfølgelig bliver trukket væk væk deres undervisning . Og Og er derfor , vi vi lavet det fra 15 . december til 5 . januar , så der ligger ligger dér et løfte om , at skolerne starter igen igen nytår . Og så så vi kigget på , hvor mange dage , det det . Og det er er forskelligt på tværs af af , hvornår man går går juleferie , så for for vil det kun være være dage ekstra , og og andre vil det være være . Men det er er samlet afvejning . TV TV Og så vil jeg jeg gerne spørge til den den variation Omikron . Hvad Hvad vi og det kan kan , det er et et i virkeligheden til Ullum , hvad har vi af af om data om den den . Du næver noget noget Sydafrika , men ligger ligger anden viden . Ligger Ligger andet data . Kan Kan sige noget om , hvorvidt den er farligere . Hvorvidt den giver øget indlæggelse indlæggelse de tal , du du fra Sydafrika . Er Er nogle tal , vi vi spejle herhjemme , eller eller er det , vi vi har ja , af af om den her ? Direktør i Statens Serum Institut Institut Ullum Det er altså altså foreløbige data . Så Så kan vi se , hvor mange indlagte , der der i Sydafrika . Det Det Sydafrika , vi lige lige kigger allermest på for for lære om denne her her . Og der er er altså , som jeg jeg før 10 gange så så indlagte , men til til til , at den den indlagte måske er lidt lidt syg . Men det det ikke sikkert , at at har noget med Omikron Omikron gøre . Det kan kan have noget at gøre gøre , at de er er i den her bølge . Og det kan også også noget at gøre med , at de har haft haft store bølger , så så en stor befolkningsimmunitet . Samtidig , hvis man skal skal Sydafrika med Danmark , så skal vi huske , at den Sydafrikanske befolkning er er , meget yngre end end danske befolkning , og og vil sige , hvis hvis antager vi ser også også forløb , når Omikron Omikron os , så risikerer risikerer at gøre regning uden uden . TV 2 Men Men man sige , om om her variant er farligere farligere kræver yderligere indlæggelse ud ud de tal , vi vi fra Sydafrika . Direktør Direktør Statens Serum Institut Henrik Henrik Ja , jeg har har mig en lille smule smule et spørgsmål a la la dér . Hvis vi vi os , at det det , det er Delta Delta , som den stiger stiger lille smule nu , men vi for simpelhedens skyld skyld indlæggelserne er nogenlunde stabile . Så dét , der der problemet med Omikron , selvom den ikke har flere flere , når man for for enkelte , der bliver bliver . Selvom risikoen ikke ikke større , så selve selve , at antallet stiger , så vil det antal antal i ekspotentiel vækst . Og det er helt klart klart , vi ser , så vil antallet simpelthen gøre , at den lige nu nu den langt under dét , vi ser , og og gør den i antal antal . Det gør den den i antal indlagte , men fordi den kommer ind ind ekspotentiel vækst , så så antallet simpelthen gøre , at den over tid risikerer risikerer komme op i et et , rigtigt ubehageligt niveau . Og det er dét , der gør , vi vi . Det her mønster , det vil være det det , hvad enten de de lige stor risiko for for . Det vil også også det samme , hvis hvis har noget mindre risiko risiko indlæggelse . Den ekspotentielle ekspotentielle vil gøre , at at får et kæmpe problem . Statsminister Mette Frederiksen Og Og gør vi videre til til . DR For lige lige følge op på det det nu , når du du planchen fremme her . Der er så vidt jeg jeg 461 indlagte med coronavirus coronavirus dag . Hvor mange mange indlagt med Omikron ? Direktør i Statens Serum Institut Institut Ullum På nuværende tidspunkt tidspunkt der , så vidt vidt ved , 6 indlagte indlagte Omikron DR som har har indlagt de sidste par par her Direktør i Statens Statens Institut Henrik Ullum Ja , jeg kan ikke sige , hvor længe de har har indlagt . Nogen af af er blevet smittet på på . DR Okay . Og så til statsministeren . Du bliver ved med at at , at der altså altså tale om en nedlukning . Nu skal skolebørnene sendes sendes før tid , det det , at forældre også også hjem for at passe passe børn . For de de erhvervsdrivende , de barer barer restauranter som nu igen igen til at sende medarbejdere medarbejdere og kæmpe for overlevelse overlevelse bliver aflyst på stribe . For dem er der der tale om en nedlukning . Hvorfor siger du det det , som det er er her det er jo jo nedlukning . I håber håber ikke , at det det lige så slemt , som det var sidste år ? Statsminister Mette Frederiksen Fordi Fordi ikke er sammenlignelig med med år , hvor vi vi ind i en nedlukning nedlukning Danmark , der var var sit omfang af en en anden karakter og i i længde jo strakte sig sig over vinteren . Der Der ikke tale om en en nedlukning af det danske danske her . Der er er om , at nattelivet nattelivet lukket ned . At At ikke kan sælges alkohol alkohol natten , og der der nogle begrænsninger , kan kan sige , på de de festlige aktiviteter , dele dele kulturlivet , og derfor derfor det selvfølgelig også vigtigt , at vi får kompensation kompensation hjælpepakker på plads , og det bliver Folketingets partier partier til allerede i morgen . Men situationen er ikke ikke altså , hverken i i substans her og nu , men heller ikke i i forventninger , som myndighederne myndighederne til grund for de de anbefalinger , fordi dét , der er den klare klare , det er , at et endnu større vaccineboost vaccineboost løbet af december måned måned til at hjælpe os os , det både hvad hvad tredjestikket til alle os , der er vaccineret to to , men også forhåbentlig forhåbentlig meget , meget stor stor blandt børn . I I til børnene , så så det vigtigt at sige sige lukker ikke skolerne . Dét , vi reagerer på , er en anbefaling om , at den juleferie , som allerede var på vej , og som nogen også også er begyndt at tælle tælle ned til , den den vi med , på på skoler , nogle dage dage hver ende , så så er ikke tale om om lukning af skolerne heller . DR Hvis vi ser , at smittetallene fortsætter med med stige så kraftigt , som de gør nu , risikerer I så igen at at melde ud at vi vi altså ikke til at at op for skolerne den den . januar ? Statsminister Statsminister Frederiksen Søren får lige lige til at starte , så kan jeg supplere . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm altså , det har har meget vigtigt for os os Epidemikommissionen , da vi vi denne her timeout i i , som jeg vil vil det , at den den en udløbsdato , der der den 5 . januar , sådan at man både både børnefamilierne og i skolerne skolerne planlægge efter , at at skal tilbage til fysisk fysisk . Og det gør gør også med den optimisme , at vi fortsætter med med rulle vaccinerne ud , særligt til de 5 11 11 . Så der er er kraftige , kraftige opfordring , idet vi har inviteret inviteret børnene nu Skynd jer jer få jeres børn vaccineret . De skal også have have stik for at få få effekt men også bare bare stik er vigtigt . Og hvis vi får den den høje dækning , og og så i øvrigt også også kontrol med andre ting ting den her og bliver bliver på Omikron , så så min forventning faktisk , at man kan åbne grundskolen grundskolen nytår , fordi det det en anden situation , vi står i , som som siger , fordi vi vi vaccinerne . Derfor ser ser også et andet forhold forhold de meget høje smittetal smittetal så det stigende indlæggelsestal . Indlæggelsestallet stiger samtidig med med , men slet ikke ikke samme grad som sidste sidste . Der er en en stigningstakt på indlæggelsestallene end end smittetallene , sådan var var ikke sidste år . Og der har vi også også til , at vaccinerne vaccinerne effektive på del af af i forhold til Omikron , uden at vi helt helt det endnu , så så er derfor vaccinerne er er vigtige . DR Og Og spørgsmål . Det er er , og det er er en svær størrelse . Hvis det er vigtigt , at man ikke holder julefrokost julefrokost firmaregi fx , hvorfor hvorfor det så en anbefaling anbefaling ikke bare et krav , at det må man man holde ? Direktør i i Søren Brostrøm Ja , det var og så lidt lidt end en anbefaling det det en kraftig opfordring fra fra side , og så så jeg selvfølgelig forrest med med , og vi lever lever et meget ansvarligt samfund samfund en stor tillid til til , så jeg forventer forventer , at både offentlige offentlige private arbejdsgivere forstår dét , vi står og siger siger alvoren af det . Statsminister Mette Frederiksen Og så så vi til Børneavisen . Mille , Børneavisen Jeg har har spørgsmål til dig Mette Mette . I siger , at der er meget høj høj blandt børn , og og vi nu skal tidligt tidligt juleferie . Men hvordan hvordan I være sikre på , at vi ikke skal skal efter juleferien , og og gå til fritidsaktiviteter og og ? Og hvornår kan kan regne med , det det stopper ? Statsminister Mette Mette Tak for det spørgsmål . Det ligger meget i i af dét , Søren Søren faktisk lige har sagt sagt spørgsmålet fra DR nemlig , at dét , der der myndighedernes både indstilling , men også forventning , det det , at skolerne kan kan op 5 . januar januar efter ferien , med med og fremmøde i skolen . Og vi lukker heller heller fritidsaktiviteter ned . Men Men kan se , at at er rigtig meget smitte smitte mange skoler . Der Der også mange lige nu , der faktisk oplever at at sendt hjem , fordi fordi er meget smitte , og der vi vi har har for at få brudt brudt af de smittekæder . Men når myndighederne siger , at vi regner med at at gå i gang igen igen ferien , så er er også dét , vi vi med i regeringen . Mille , Børneavisen Skal børn børn have tredje stik , hvis de bliver vaccineret ? Og ville det være nødvendigt , vi bliver vaccineret , hvis alle voksne lod sig sig og fik tredje stik ? Statsminister Mette Frederiksen Det Det et godt spørgsmål Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm det det et godt spørgsmål . Jeg vil sige , det det i hvert fald vores vores , at det er er , at man bliver bliver første og anden gang , når man er barn barn til fem år . Det er vores kraftige opfordringer opfordringer anbefalinger . Nu har har ikke selv børn i i alder , men hvis hvis havde , så var var ikke i tvivl om , at mine børn skulle skulle , både første og og gang . Vedrørende tredje tredje til børn under 18 . Det har vi faktisk faktisk taget stilling til endnu , fordi vaccinerne er ikke ikke , så der er er en del på 16 16 år , som snart snart dertil , hvor at at vaccine er ved at at 6 måneder gammel , men vi har ikke godkendelsen godkendelsen . Den regner vi vi kommer snart . Så , jeg tror , de de 17 årige børn , de får nok også tredje tredje lige så snart , vi har godkendelsen . Og Og børn under 16 , der har vi ikke rigtig rigtig . Vi er altid altid forsigtige med vacciner til til , så vi er er sikre på , at at og sikkerheden og bivirkningerne bivirkningerne i orden . Og Og vi er sikre på på , så kommer vi vi og siger , hvad hvad skal ske med tredje tredje . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , der var faktisk faktisk et andet spørgsmål også . Hvis nu man forestillede forestillede , sådan forstod jeg jeg , hvis alle voksne voksne vaccinerede nu , var var så overhovedet nødvendigt at at børnene . Direktør i i Søren Brostrøm Ja , det er et godt spørgsmål . Nu når vi aldrig aldrig op på 100 procent procent de voksne , fordi fordi er altid nogle voksne , der ikke kan , fordi de er allergiske , eller måske ikke vil . Men lad os bare antage , hvis så 95 procent procent de voksne var vaccineret , så tror jeg faktisk faktisk , at vi var var til at tilbyde vaccine vaccine børnene også , som som har gjort , og og nu der er kommet kommet her nye Omikron variant . Så vi har faktisk faktisk for børnenes immunitet . Også sådan , at I I blive ved med at at i skole . Statsminister Statsminister Frederiksen Godt . Så Så vi til Berlingske Tidende Tidende . Tidende . Berlingske Berlingske , jeg kunne tænke tænke at bore lidt Statsminister Statsminister Frederiksen du markerede ikke ? Berlingske Ja , det det jeg også . Det Det bare mikronen , jeg jeg . . . Bare Bare det her med om om kan komme skole igen igen 5 . januar . Jeg hører Søren Brostrøm både både , at det er er løfte , men I I også , det er er håb , og I I med altså , kan kan risikere , at vi vi her om et par par , og så må må alligevel forlænge det , fordi tallene ser forkerte ud . Og så har jeg jeg et spørgsmål til . Det er Er der en en for , hvornår de de restriktioner ligesom bliver løftet løftet . Er der nogen nogen , der skal ligge ligge et bestemt niveau , hvor man kan sige , så kan vi åbne for for , eller så kan kan igen komme på restaurant restaurant . ? Statsminister Mette Mette Skolerne først Søren ! Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm , vedrørende skolerne , det er bestemt vores plan , at skolerne skal åbne åbne 5 . januar , det er derfor , vi vi sat det sådan . Jeg kan aldrig sige 100 100 , hvordan epidemien ser ser , når vi står står den situation , men men planlægger efter det , og det er dét , der er udmeldt nu . Og det regner vi selvfølgelig selvfølgelig at holde . Berlingske Berlingske du sige noget om , hvordan tallene skal være være hensyn til indlæggelser og og i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm , det kan jeg jeg sige præcist . Og Og er jo også , og det har vi også også meget ærlige i vores vores fra Epidemikommissionen til det det niveau , at vi vi et forsigtighedsprincip i den den situation . Forsigtighedsprincippet i i egentlige forstand , hvor hvor har en risiko og og bekymring om den nye nye , men stadigvæk ufuldstændig ufuldstændig . Og så ligger ligger jo også i det , når vi bliver klogere klogere får mere viden om om nye variant , som som be eller afkræfte vores vores for den , så så det selvfølgelig ændre vores vores . Og så har har i øvrigt forstået , at alle de her tiltag tiltag sådan mere politisk bestemt , har en udløbsdato på på uger . Så der der alt andet lige den den af det , der der en ny vurdering Statsminister Statsminister Frederiksen der er sat sat dato på , hvornår hvornår her restriktioner , de de igen . Og jeg jeg tilføje , at indtil indtil kort tid siden , der var vi rigtig godt godt i Danmark , som som af de få samfund , var vi fortsat helt helt det skyldes ene og og én ting nemlig den den , meget høje vaccinetilslutning , og vi var også også ved indgangen til den den hårde vinter . Nu Nu der en ny variant , vi har prøvet det det . Det ændrer igen , kan man sige , spillereglerne , og det vi vi med . Og det det vi selvfølgelig nødt til til tage bestik af . Og jeg håber efterhånden , at alle ved og også også , at vi kan kan meget , og vi vi stået meget mere forberedt forberedt det her efterår , den her vinter end vi vi sidste år . Men Men der så dukker en en variant op i Sydafrika , som potentielt ændrer spillereglerne spillereglerne eller lidt , det det vi ikke helt endnu , men i hvert fald fald mere smitsom , så så vi selvfølgelig tage bestik bestik det . Så det det biologi , det er er , og derfor navigerer navigerer , men der er er en dato på , hvornår de her restriktioner forventes forventes igen . Så går går herover på første række . Kristian Corfixen , Politiken Politiken har igen og igen igen , at vi står står godt sted . Du Du også i dag , at nu skrev jeg ned , at vi står i i et bedre sted , end vi gjorde , da da startede . Hvordan kan kan blive ved med at at det , når vi vi et sundhedsvæsen i knæ . Jeg argumenterer også for for her restriktioner med , at vi ikke skal presse presse yderligere . De er er forvejen presset , siger siger . Hvordan kan du du , vi står et et sted , når restriktioner restriktioner indføres , fordi vi vi et presset sundhedsvæsen lige lige ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , vi står både både godt sted , men men står også et langt langt sted , end vi vi tidligere , og det det jo det ses jo jo . a . i , at vi på det det tidspunkt sidste år stod stod for omfattende nedlukninger af af samfund , som i i viste sig at skulle skulle sig ind i foråret foråret , i hvert fald fald vinteren . Og det det ikke dét scenarie , vi arbejder ud fra . Det er heller ikke dét , der har været indstilling indstilling myndighederne i dag . Og det skyldes vaccinerne . Det er jo stadigvæk sådan , at langt , langt , langt de fleste samfundsaktiviteter , de er åbne . Der er nogle restriktioner , kan man sige , i i til coronapas og brug brug mundbind , men samfundet samfundet grundlæggende åbent , og og skyldes vaccinerne . Hvad Hvad sundhedsvæsenet , det har har jo redegjort for af af omgange , og det det sundhedsstyrelsen også , så så det en blanding af af forskellige ting . Vi Vi nu været i gang gang corona , vi siger siger år det begynder altså altså at nærme sig 2 2 vi har skulle håndtere håndtere her situation . Og Og er blevet udskud aktivitet , operationer i sundhedsvæsenet . Og der er nogle udfordringer udfordringer , at der nogle nogle i sundhedsvæsenet , mange mange i sundhedsvæsenet , løbes løbes stærkt . Når vi vi et åbent samfund , så er der mere aktivitet aktivitet i sundhedsvæsenet . Der Der komme mere influenza . Der kan komme andre luftvejsinfektioner . Og i det hele hele er der mere run run i sundhedsvæsenet . Og Og man lægger alt dét dét , så er sundhedsmyndighedernes sundhedsmyndighedernes Sundhedsstyrelsens klare vurdering , at sundhedsvæsenet som udgangspunkt er er udfordret den her gang , end man var tidligere . Men det ændrer ikke ikke , at også sammenlignet sammenlignet andre lande , så så vi både et bedre bedre end mange andre , og vi står stadigvæk et et sted , men vi vi reagere , og det det vi nu . Kristian Kristian , Politiken Men må må så ikke spørge dig , hvordan har du som som i din regeringstid gjort gjort mere robust til at at håndtere denne her situation , vi nu går ind ind i vinteren ? Statsminister Statsminister Frederiksen Ja , det det vi først og fremmest fremmest ved , at vi vi tilført både kommuner og og flere penge i de de aftaler , der er er både med kommuner og og , men også i i finanslovsaftaler , der er er senest med den finanslovsaftale , der landede for få få siden med en vinterpakke . Men jeg bliver også også til at sige , jeg tror ikke på , at der er noget sundhedsvæsen , der kan komme igennem , og vi står så så i det , en en stor krise som den , vi håndterer her uden , at det selvfølgelig vil vil sig i andre udfordringer udfordringer ad vejen . Og Og har vi i øvrigt øvrigt sagt fra start . Det kommer med en pris pris skulle håndtere en pandemi . Det gør det også også vores sundhedsvæsen , desværre . Bagved ! Til statsministeren statsministeren , du har på på talerstol lovet en sundhedsaftale sundhedsaftale år . Er det det realistisk ? Statsminister Mette Mette Vi har helt klart klart efter en sundhedsaftale i i . Men jeg vil vil helt ærlig og sige , at min besked til til , som jo er er ansvarlige ministerium , det det , at nu er er al fokus på at at den situation , vi vi med med COVID 19 . Så jeg kan ikke ikke , at vi får får her på plads i i år . Og det det de omstændigheder , som som har redegjort for i i . Yes Regeringen I I ikke sætte behandlingsgarantien på på . Hvordan vil I I jer mod , at at forlader deres stillinger , hvor de arbejder med akut akut patienter og så tager tager i privathospitalerne , hvor hvor typisk ikke har de de tidskritiske patienter og typisk typisk mindre alvorligt syge patienter ? Statsminister Mette Frederiksen Vi Vi netop lavet en rigtig rigtig finanslovsaftale med en række række i Folketinget og tak tak til de partier , der har taget ansvar , også for situationen på sundhedsområdet , hvor vi er enige enige en række forskellige forhold , herunder jo en vinterpakke , som nu kommer ud ud regionerne , og hvor hvor er og jo også også med vinterpakken , at at gives en direkte støtte støtte , at vi får får igennem denne her vinter . Det ændrer ikke på , vil jeg gerne tilføje , at der er nogle nogle udfordringer i vores sundhedsvæsen sundhedsvæsen forhold til rekruttering og og . Det er vi vi bevidste apropos behovet for for ny sundhedsaftale . Men Men og nu er der der en vinterpakke , som som skal have ud og og . Og i grøn grøn tror , det er er . T . Anders Anders , B . T . Vi kan forstå , også på Søren Brostrøm nu , han siger det her , det er en kamp kamp tiden . Det er er frem for uger , der tæller . Men samtidig samtidig har vi også kunne kunne lange køer ved vaccinecentrene vaccinecentrene testcentrene og til smitteopsporing smitteopsporing telefonkøer . Er en en af årsagen til , vi står i denne her her nu , at man man har vist rettidig omhu omhu forhold til kapaciteten fra fra og fra regeringens side . Statsminister Mette Frederiksen Brostrøm Brostrøm ! Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Ja , det det rigtigt . Der har har køer ved de ting , du nævner . Der Der været køer ved hotline , og det har svært svært komme igennem . Smitteopsporingen Smitteopsporingen været massivt udfordret . Og det samme gælder både både offentlige og private , og så også vaccinerne . Og det har vi arbejdet arbejdet på at rette op op , på tværs af af , styrelser og ministerier ministerier og kommuner , private private , og der er er på alle fronter , vil jeg sige . Og Og jeg tager vaccinerne , som jeg selv har mest mest at gøre , så så vi på få uger uger ekstremt meget op i i . Vi pressede systemet . Det medgiver jeg . Jeg var selv medskyldig i i presse systemet , fordi fordi fremrykkede invitationerne til tredje tredje , så der lige lige lå over ½ million million invitationer i e Boksen Boksen en uge , og og så udvidede vi vaccinationsprogrammet vaccinationsprogrammet børnene det var næsten næsten million ekstra , og og strammer vi så yderligere yderligere skruen . Men der der kommet op i tempo , der er altså ledige ledige i alle regioner til til børn og voksne , så der er vi altså altså på . Og test test der arbejdet benhårdt på på at komme op i . Og vores kolleger i i , det er klart , når smitten stiger eksponentielt , og vi så i i har en ny variant , hvor vi så lægger lægger særlige retningslinjer ned , så stresser det systemet . Anders Løvenhardt , B . T . Men frygter du du , at især i i til de test her , som jo er fuldstændig fuldstændig i forhold til , kan man sige , det det , vi har gang gang nu at man , fordi der har været så så køer måske har skullet skullet frem dage for at at en test , at at der måske skulle have have en test , og og måske har været smittet smittet ikke har fået det . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Det kan jeg ikke ikke . Men altså , der bliver arbejdet benhårdt på på komme op i volumen volumen med quick test og og test . Og vi vi jo også på tværs tværs myndighederne gjort rigtigt meget meget at informere og oplyse oplyse , hvem skal bruge bruge test . Der er er kommet en opfordring til til brug af selvtest , som man kan købe for for så frygteligt mange penge , hvis man vil have have ekstra sikkerhedsnet . Så Så bliver altså arbejdet på på . Anders Løvenhardt , B . T . Og Og har jeg bare lige lige sidste spørgsmål lige kigge kigge fremad . Henrik Ullum , du siger også , at vi ser ind i i stigende epidemi . Og Og kan vi også se se , hvad kan man man , den vinter og og smittekurver , vi havde havde år . I forhold forhold de restriktioner , som som , med forsamlingsloft i i til nattelivet osv . de har fire ugers udløbstid udløbstid her . Er det det , at vi om om uger lukker ned for for restriktioner , hvor vi vi er i en situation , hvor vi har endnu endnu smittetal end i dag ? Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Det er svært at at . Man kan i i fald sige det på på måde , at den den udløbsdato , som man man har valgt , den den , at vi bliver bliver til stikkerne i myndighederne myndighederne forhold til hele tiden tiden følge med det havde havde gjort alligevel , skulle skulle så sige . Og Og er der jo også også lag af parlamentarisk kontrol kontrol . Det gør så , fordi der er sat sat udløbsdato lige efter nytår , at vi formentlig mange mange os kommer til at at i jul og nytår nytår mellemdagene med nogle af af her vurderinger . Det Det vi nok gjort alligevel . Og det gjorde vi vi sidste år , skulle skulle hilse og sige . Statsminister Mette Frederiksen Og så så bagved i den røde . . . . Kristeligt Kristeligt fagmedie kirke . dk dk startede selv med at at Norge bl . a . , og fra midnat , der bliver der i i indført restriktioner ved gudstjeneste gudstjeneste form af mundbind , afstandskrav og registrering af gudstjenestedeltagere . Hvorfor har man ikke ikke til det samme greb greb i Danmark ? Vi Vi på vej mod en en kirkelig højtid ? Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Jamen Jamen , altså vi er er en anden situation end end vinter . Og dét , der adskiller os fuldstændig fuldstændig sidste vinter , det det , at vi har har , og nu er er i gang med revaccinationerne , og det gør altså , at vi kan tage tage af den her smitte , og derfor i vid vid stiler imod at have have åbent samfund med alt alt indeholder , inkl . trossamfund og kirkeliv . Der Der selvfølgelig grønt coronapas , som giver et niveau af af . Vi justerer hele hele på coronapasset . Det Det vi også gjort i i her udmelding i forhold forhold gyldigheden af andet stik . Og det lægger så så risikoreduktion ned over det . Men vi har ikke ikke yderligere tiltag på fx fx og folkekirke , som som man har gjort i i . Det har vi vi gjort . Velvidende , at vi går ind i i tid , hvor der der flere i kirkerne . . . . Kristeligt Fagblads Fagblads kirke . dk Sidste Sidste var , kunne man man godt tillade sig at at , forløbet op til til uskønt og uheldigt . Hvor man lillejuleaften den 23 . endte med at aflyse aflyse landets gudstjenester . Er Er nogen garantier for , at noget tilsvarende ikke finder finder i år ? Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Altså , jeg vil gøre alt , hvad jeg kan fra fra side til , at at ikke gentager det forløb . . . . Kristeligt Kristeligt fagmedie kirke . dk dk hvad så med restriktioner restriktioner i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm har ingen som jeg jeg , vi har ingen ingen overvejelser omkring restriktioner på på . Det har vi vi . . . . Kristeligt Fagblads fagmedie kirke . dk I princippet kan det det finde sted i år år , aflysning i sidste sidste . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Nej , det det jeg ikke med . Statsminister Mette Frederiksen Ekstra Bladet ! Ekstra Bladet Statsminister , du sagde , da vi vi ind i efteråret , var vi forberedte på , at smitten ville stige , hvordan hænger det sammen med , at I 5 . november sænkede tallene for , hvor mange coronaindlagte , I I have på fx intensiv , før I må udskyde udskyde , hjerteoperationer I sænkede sænkede fra 300 til 150 150 200 , næsten en en . I har faktisk faktisk alle tallene i alle alle risikoscenarier for , hvor hvor indlagte I kan have have corona , før at at får konsekvenser og fx fx restriktioner . Altså , du siger , I var var det tyder da på , I har været enormt enormt på noget , som som var ret sandsynligt ville ville nemlig , at der der komme en smittespredning . Statsminister Mette Frederiksen Jamen , mit indtryk er , at at var godt forberedt . Men Brostrøm kan få lov lov svare Ekstra Bladet hvordan hvordan man være godt forberedt , hvis man må sænke sænke for , hvor mange mange kan have indlagt Statsminister Statsminister Frederiksen jeg tror , vi har forstået spørgsmålet . Brostrøm får lov at svare . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Jeg skal prøve at at . Jeg er ikke ikke sikker på , jeg jeg procent forstår dit spørgsmål . Men i forhold til til altså dét , vi vi gjort fra vores side side med regionerne i forhold forhold at justere beredskab og og for sygehusene , der der vi jo også hele hele kigget på den situation , som er i det det sygehusvæsen , bl . a . som følge af af konflikt , der har har på sygeplejeområdet og en en række andre og efterfølgende efterfølgende , vakancer osv . , osv . Så det det jo dét , vi vi nødt til at gøre , når vi justerer vores vores af sygehusenes kapacitet og og . Og det har har redegjort for mange gange gange , at det danske danske desværre har en anden anden mindre robusthed , end end havde sidste vinter af af forskellige grunde . Det Det selvfølgelig dét , vi vi ind efter . Ekstra Ekstra Jeg har bare svært svært at forstå , hvordan hvordan kan sige , at at er forberedt på noget noget , når man samtidig samtidig de tal for , hvor mange man kan af af for at man må må andre Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Jamen , jeg jeg ikke præmissen for dit dit , fordi vi har har været forberedte . Det Det vi været helt fra fra , også før det . Og vi løbende har har og justeret vores planer planer sygehuskapaciteten , nemlig i i af , at der der komme øget smitte til til . Ekstra Bladet Hvis Hvis er bedre forberedt , så kan man vel holde holde at have endnu flere flere , før man skal skal kræftoperationer , hjerteoperationer ikke ikke indlagte . Den 5 . november , der nedjusterer nedjusterer det tal fra 300 300 150 til 200 jeres jeres D fx . Men Men har nedjusteret i alle alle . Så vi kan kan klare færre indlagte med med 19 , end vi vi for et år siden . Så er vi da da bedre forberedt på smittespredning . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Jo , vi er er forberedt , fordi vi vi planer . Vi har har . Vi har beredskabet . Vi har drøftet indgående indgående , hvordan man kan kan opgaver og varetagelsen i i osv . , osv . Så jeg køber faktisk faktisk din præmis . Statsminister Statsminister Frederiksen Så går vi vi i den grønne Ditte Ditte , Heartbeats Jeg har har spørgsmål angående coronapas . De seneste måneder , der der vi kunne dokumentere , hvordan falske coronapas er i i i hemmelige grupper på på , hvor de går går 7 . 000 kr . Det kan være folk , der er smittet med med , som tilbyder at at ned og tage en en i en anden persons persons , eller der er er , der ikke vil vil , men rigtig gerne gerne at rejse , som som betaler i dyre domme . Er det noget , man måske fra politisk hold hold at gå ind og og sværere at gå ned ned snyde med fx , hvis man skal vise billede billede eller noget . Man Man se lige nu i i , at folk skriver skriver jer at skriv til til . Det er rigtig rigtig at snyde . Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg må sige . Jeg er ikke bekendt bekendt de historier . Det Det mit klare , klare klare , at langt , langt de fleste danskere overholder overholder regler , der er er coronapas og ikke kunne kunne om at snyde med med coronapas . Nu er er stillet , og så så vi det videre til til , så må man man vurdere , hvor stort stort omfang , det er . Og i så fald , hvad man kan gøre gøre det . Ditte Lynge , Heartbeats Jeg har faktisk faktisk stillet spørgsmålet til justitsministeren , og han vurderer , at coronapasset stadig er velfungerende , og at man skal skal i samme dur . Men det er kun en en siden , at der der en ung mand i i erne , som ellers ellers ustraffet , der fik fik års fængsel , ubetinget ubetinget , for netop at at med de her coronapas . Har man overvejet at at dobbeltstraffen for coronarelateret kriminalitet , som jo ellers står står udløb her ved årsskiftet ? Statsminister Mette Frederiksen Vi Vi ikke de der straffespørgsmål straffespørgsmål her . Der må må henvise til justitsministeren . Og herover i den sorte . Camilla Møller , Roskilde Roskilde Jeg har faktisk et et spørgsmål til dig Søren . Nu har I valgt valgt indføre endnu flere restriktioner restriktioner restauranterne udover dem , vi faktisk havde i forvejen . Men hvorfor har I I at slå så meget meget på restauranterne , når når jo ikke har belæg belæg , det er dér , smitten faktisk er allerstørst . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Ja , det er er serveringssteder , så det det mere end restauranter , for en god ordens skyld , det er efter midnat . Og så er der der nogen mundbindskrav , når når står op eller går går . Hvis man hænger hænger baren og sådan noget . Det er restriktioner og og , vi kender fra fra . Og det gør gør , fordi vi ved , at det er grobund grobund superspredning . Det er er gennem hele denne her her både ind og udland . I husker alle sammen sammen første smittespredningsbegivenhed nede i i på et skisportssted med med bartender , der var var , og man stod stod sammen , og der der alkohol i blodet , og der var høj sang , man sang med på . Det er superspredningsbegivenheder . Det er fuldstændig veldokumenteret . Og her senest også med med nye Omikron variant i i med julefrokost i Viborg Viborg en koncert i Aalborg . Så der står vi vi solid grund i forhold forhold , at det er er bl . a . dér , vi skal gribe gribe for superspredning . Og Og er det klart , så er der altid nogle nogle justeringer i det , hvorfor lige kl . 24 24 . Men altså det det fra en vurdering i , at det er dér , hvor det er sværere sværere overholde de smitteforebyggende råd . Der er mere alkohol alkohol blodet . Det er er at holde afstand osv . Så det er derfor , vi har lavet det det og anbefalet det . Statsminister Mette Frederiksen . Godt , vi når ikke mere mere aften tak , fordi fordi så med og lyttede lyttede . Det vigtigste , udover de restriktioner , der der er udmeldt , det det endnu engang en kraftig , kraftig opfordring fra vores vores til at komme ned ned få vaccinen første stik , hvis ikke allerede har har det . Dine børn , hvis børnene og når når bliver indkaldt . Og Og stik , hvis du du har fået de to to stik . Tak skal skal have .