Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til . Situationen omkring corona udvikler udvikler , og den er er meget alvorlig . Smittetallene Smittetallene høje . Mere end end . 000 er konstaterede konstaterede den seneste uge mod mod 15 . 000 ugen ugen . Det hører med med historien , at rigtig rigtig danskere bliver testet , cirka 700 . 000 i i seneste uge . Men Men kan desværre se , at andelen af positive prøver prøver været stigende . Vi Vi nu gået i det , der kaldes risikoniveau fire fire hele landet det næsthøjeste næsthøjeste , det vil sige , at myndighederne vurderer , at der er udbredt samfundssmitte . Det såkaldte kontakttal er er , 2 , altså altså personer smitter 12 nye nye . Det er et et tal , fordi der der er så mange smittede , som der er , og smitten derfor risikerer at at endnu mere . Samtidig Samtidig vi også sige , at sundhedsvæsenet er under pres . Indlæggelsestallet for i dag dag alarmerende højt . Vi Vi os nu 500 indlagte . Det betyder , at at planlagte operationer nu vil vil udskudt , og det det også , at det det , vi er så så af , skal løbe løbe hurtigere . Knap halvdelen halvdelen de medicinske sengepladser til til er nu i brug , og sundhedsmyndighederne forventer , at antallet af indlagte vil vil yderligere i den kommende kommende . Regering og myndigheder myndigheder udviklingen meget , meget meget . Vi vurderer den den døgndrift . Myndighederne skruer skruer tiden op for testkapaciteten , og regeringen er klar klar at handle på smitteudviklingen smitteudviklingen få timers varsel . Det er nu en uge uge , at vi lukkede lukkede delvis ned . Restriktionerne Restriktionerne til at starte med med halvdelen af den danske danske . De er nu nu til at gælde hele hele . Der er heldigvis heldigvis tegn på , at at begynder at have lidt lidt . Der er færre færre , der rejser i i . Vi kan se , der igen er mere mere på afstand det er er . Og det viser , at jeres indsats hver hver vores indsats sammen den den . Det er bare bare nok . Vi skal skal aktiviteten i samfundet yderligere yderligere . Opgaven for os os hver især , det det at få brudt smittekæderne smittekæderne dermed redde menneskeliv . Derfor indfører vi i dag dag landsdækkende restriktioner , som som gælde til tiden efter efter . Og vi gør gør nu , fordi hvis hvis er for udbredt , når vi fejrer julen , så vil det betyde , at epidemien vil tage endnu endnu fart på det værst værst tidspunkt , hvor vi vi engang er halvvejs igennem igennem . Og hvor vi vi øvrigt har årstiden imod imod og ikke , som som foråret , med os . Myndighedernes forventning er , at januar og februar kan kan de hårdeste måneder i i pandemien . Derfor skal skal gøre mere og vi vi gøre det nu . Vi gør det , vi vi i dag , fordi , det næsten ikke er er at bære , at at så tæt på en en , som vi er er , risikerer , at at er ældre og sårbare , som bliver smittet med med for , at de de alvorligt syge . Men Men gør også det , vi gør i dag , fordi , en epidemi , der løber ud af kontrol , vil have markant flere flere mere alvorlige konsekvenser for for end de omkostninger , vi må tåle ved at at mere ned nu . Dansk økonomi har indtil videre videre sig bedre , end end overhovedet havde turde håbe håbe , fordi vi har har i Danmark , at at og økonomi ikke er er modsætninger . De er er hinandens forudsætninger , og og er stadigvæk tilfældet . Det grundlæggende budskab i dag dag , at fra 1 . juledag , altså den den . december og frem frem den 3 . januar , der vil Danmark reelt reelt lukket helt ned . Udover alle de restriktioner , vi allerede kender nu , for eksempel at restauranterne er er , at kultur og og er lukket ned , så skal detailhandlen også holde holde . Det gælder på på dér , hvor vi vi vores dagligvarer og apoteker apoteker lignende . Allerede nu nu der igangsættes yderligere initiativer . Allerede fra den 21 . december , der sendes sendes skolebørn og elever , der ikke allerede er gået gået ferie , hjem . Det gælder også for fritidshjem fritidshjem klubtilbud . Og liberale liberale , frisører , massører , køreskoler og så videre , skal ligeledes holde lukket lukket fra på mandag den den . december . Fra Fra med i morgen tidlig , den 17 . december , der lukker alle indkøbscentre , stormagasiner , butiksarkader og og . Dermed lukkes butikker butikker de steder , som som , medmindre der er er om dagligvarebutikker og apoteker apoteker videre , eller der der direkte adgang til butikken butikken fra gaden . Men Men udgangspunkt lukkes storcentrene ned ned i morgen tidlig . Alle de restriktioner , vi vi til at gøre rede rede her i dag , løber til og med den den . januar 2021 . Når storcentre fra i morgen morgen ned , så ved ved godt , at julehandlen julehandlen dels vil blive flyttet flyttet i de butikker , som har åbent frem til til . Det gør det det vigtigere , at I I sikrer den nødvendige afstand afstand kunderne , hygiejnen , og at vi som handlende handlende et endnu større hensyn hensyn hinanden og lytter til til anbefalinger om eksempelvis højest højest handle ind én fra fra familie . Alt det det vil sundhedsministeren uddybe . De her tiltag , den den nedlukning af Danmark vil vil mange virksomheder og lønmodtagere lønmodtagere på et tidspunkt , hvor vi har været igennem igennem mange måneder , som som været svære . Jeg Jeg , at det kan kan uoverskueligt . I sidste sidste blev regeringen og arbejdsmarkedets arbejdsmarkedets enige om at genindføre genindføre i hele landet for for brancher . Det blev blev op af en bred bred med Folketingets partier om om genåbne de generelle hjælpepakker hjælpepakker foråret . Kompensation for for omkostninger og til selvstændige . Tak til Folketinget for for godt og et hurtigt hurtigt et konstruktivt samarbejde . Vi ved , at det det rammer særligt hårdt for for i detailhandlen og blandt blandt , fordi julehandlen er er højdepunkt på året . Allerede i aften inviterer vi vi forhandlinger om eventuelle yderligere yderligere . Det vil beskæftigelsesministeren beskæftigelsesministeren om lidt . Når Når gælder selve juleaften , så er det fortsat sundhedsstyrelsens sundhedsstyrelsens , at vi ikke ikke jul med flere end end ti personer . Herunder Herunder vi kan se den den familie også selvom vi vi ikke har været sammen sammen dem lige for nylig . Generelt gælder myndighedernes anbefaling anbefaling , at vi højst højst ti personer på én én , også i private private , og at vi vi det hele taget højest højest have en omgangskreds i i her tid på ti ti personer . Men jeg jeg gerne have lov til til understrege , at det det er ikke en opfordring opfordring at samles ti personer personer tværtimod . Derfor må må også forvente , at at julen og nytåret bliver bliver . Det vil , hvad angår nytåret ikke være være , med alle de de og begrænsninger , der der til at gælde nu , at vi sætter indsatsen indsatsen styr på årets sidste sidste . Derfor vil myndighederne myndighederne starten af næste uge uge klare anbefalinger ud i i til nytåret . Kære Kære sammen det her er er . Jeg er , for at sige det ærligt , dybt bekymret for , hvordan det kommer til at at i de kommende vintermåneder , som meget vel kan kan hen og blive den den tid i vores fælles fælles mod coronaen . Vi Vi en mulighed nu måske måske bedste vi får , for at undgå en situation , hvor vi i Danmark Danmark kontrollen med epidemien . Hvis det går galt , så kommer det til at at os alle sammen . Der vil være andre sygdomme , som ikke bliver opdaget . Der vil være endnu endnu danskere , der kommer kommer at miste deres job . Der vil være virksomheder , som vil være tvunget tvunget at lukke . Vi Vi igennem foråret . Det Det hårdt , men vi vi det bedre , end end havde frygtet . Vi Vi igennem sommeren holdt smitten smitten ved at blive i i og passe på hinanden . Og vi er kommet kommet igennem efteråret , hvor hvor i andre lande havde havde , så kunne vi vi Danmark stadigvæk gå i i og i fitnesscentret . Og nu står vi så så ved afslutningen af året året en vaccine inden for for et lys , der der tændt i mørket . Til syvende og sidst er er kun én ting , der rigtig virker imod coronaen . Det er , at at og jeg og vi vi sammen bliver ved med med tage ansvar for os os og for hinanden . Ingen restriktion kan i sig sig bremse pandemien . Det Det , når alt kommer kommer alt , vores egne egne og vores egne valg , som afgør , hvor hvor Danmark kommer igennem krisen . Og jeg vil derfor derfor bede alle danskere om , at vi nu igen igen den styrke og det det , som fik os os igennem foråret . Hjælper Hjælper med at holde modet modet og smitten nede . Vi kan godt være mindre mindre uden at føle os os , især hvis vi vi på hinanden , selvom selvom er med afstand . Vi viste det i foråret . Jer , der har har , ressourcerne og netværket , det er nu , vi har brug for jer jer at hjælpe alle dem , som føler sig alene alene nedkørt . Vi må må hinanden igennem det her her ud på den anden anden af pandemien . Og Og de ord vil jeg jeg have lov til i i omgang at give ordet ordet til sundhedsministeren . Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Tak for det . En status på situationen situationen nu i vores sundhedsvæsen . Vi har i dag dag indlagte , over halvdelen halvdelen dem er indlagte i i Hovedstaden . Men smitten smitten i hele Danmark , og vi ved , at at trækker en hale efter efter af nyindlæggelser . Vurderingen Vurderingen derfor , at vi vi for få dage vil vil de hidtil højeste antal antal det tal , vi vi havde i foråret . Og smitten er overalt i i samfund . Den er er inden på sygehusafdelingerne . Den er også blandt vores vores sygehuspersonale . Og hvis hvis laver en status der , så kan vi se , at sidste uge blev blev . 808 testet positivt positivt Danmarks sundhedspersonale . Det Det en stigning på en en på 72 procent . Og som sagt , Region Region , det er der , vi i øjeblikket ser , at man er særlig særlig ramt . Regionen har har dag meldt ud , at de er nødt til til aflyse ikke akutte planlagte planlagte tre uger frem . Og det er meget , meget vigtigt at slå fast fast . Det skal selvfølgelig selvfølgelig , men vores sundhedsvæsen sundhedsvæsen åbent . Og hvis hvis har symptomer , og og er alle former for for , man kan være være for , så skal skal stadigvæk kontakte din læge . Og det er altså altså de her ikke akutte akutte , som kan tåle tåle vente , at man man for netop at sikre , at sundhedsvæsenet er intakt intakt kan klare COVID , men jo også kræftpatienter , hjertepatienter alt det , som som skal have et sundhedsvæsen sundhedsvæsen at være der for for . Så når vi vi nogle behandlinger , aktiverer aktiverer beredskabsplaner , så er er for fortsat at have have med epidemien . En En vigtig del for kontrol , det er vores test test , og vi har , som det har været været i medierne , opgraderet opgraderet flere nye former for for , og lige nu nu der rigtig mange , der har brug for at at en test . Vores Vores er nu sådan , at over 200 . 000 000 fremover kan blive testet testet dag . Men der der stadigvæk pres på kapaciteten , og derfor også en en følg myndighedernes anbefalinger . Bliv testet , hvis du du opfordret til det af af , af smitteopsporingen , eller hvis du har symptomer , hvis du er nærkontakt nærkontakt én ting til Husk Husk aflys din test , hvis du alligevel ikke kan kan at komme til den , så kan en anden anden få din tid . Sundhedspersonalet og personalet i ældreplejen , de har løftet en en opgave nu i mange , mange måneder . Tak Tak jer for det kæmpe kæmpe . Vi har brug brug jer . Ja , vi har brug for jer jer tiden . Men vi vi særligt brug for jer jer måneder endnu . Men Men har også brug for for . I har brug brug , at hele det det samfund står sammen nu nu de kommende måneder for for hjælpe hinanden . Og Og vil jeg lige bruge bruge tid også på at at Når vi altså lukker lukker blandt andet storcentre , de store butikker jamen , så går det selvfølgelig ikke , hvis vi så bare bare sammen og spreder smitte smitte de butikker , der der er åbne nogle dage dage . Det går selvfølgelig selvfølgelig . Og derfor vil vil for det første sige sige er altså tag ud , hvis man skal ud ud handle ind , så så det alene , lad lad med at tage familie familie venner med . Husk Husk at spritte af hver hver , man går ind ind eller forlader en butik . Husk supervåbnet , hold hold . Hvis det er er kø uden for , så hold afstand i køen , og vi vil fra fra side søge aftale med med om at indføre personale personale at gå på forretningsstrøg forretningsstrøg andre steder for netop netop hjælpe med at spritte spritte hjælpe med , at at holder den her afstand . Det her vi gør gør og tiltag og test test alt det , vores vores i sundhedsvæsenet og ældreplejen ældreplejen med her , det det kun en effekt og og kun mening , hvis hvis er en stor folkelig folkelig . Og alt dét , vi gør hver eneste eneste i vores hverdag , det bliver anderledes end dét , vi var vant til . Men vi skal gøre gøre . Og vi kan kan det igen ! Tak . Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det . Så giver giver ordet videre til Statens Statens Institut . Værsgo Henrik . Direktør i Statens Serum Serum Henrik Ullum Ja , mange tak for ordet . En lille start med de de tal . Vi meldte meldte starten af sidste uge uge , at det så så til , at vi vi kommet ind i det , der hedder eksponentiel vækst , hvor smittetallene steg omkring omkring procent om dagen . Der var på daværende tidspunkt tidspunkt usikkerhed om tallene , desværre har det vist sig , at det holdt stik , og det gør , at vi her op til til rundede smittetal på over over . 200 og positivprocenter positivprocenter tre procent . Det Det været med til at at , at vi har har restriktioner blive udrullet , i første omgang i Region Region , sjællandske byer og og i hele landet . Vi hørte statsministeren nævne , at vi kan se adfærdseffekter adfærdseffekter de her nye restriktioner . Det er endnu for for at se reelle ændringer ændringer smittetal . Det forventer forventer de kommende dage . Hvis vi kigger en lille lille ned i selve smittetallene , så har det længe længe de yngre aldersgrupper , der har domineret smitten . Det er det fortsat , der er høj smitte i i 15 24 , men men sker en markant spredning spredning i alle geografier , i alle aldersgrupper , og og må vi sige , at stigningen i smitte , især i de ældre aldersgrupper , er et stort problem . Det er her , vi får sundhedsmæssige problemer med med indlæggelser og øget dødelighed . Og som vi alle alle igennem denne her epidemi epidemi har lært , så så der forsinkelse på , og det gør , at at kigger ind i , på trods af allerede nu nu indlæggelsestal og dødstal , endnu mere stigende tal . Og det er den afgørende afgørende begrundelse for , at at er nødt til at at flere restriktioner på nuværende nuværende . Et par ord ord den nedlukning , vi vi foran . Vi kan kan den med den Nordjyske Nordjyske af syv kommuner i i måned . Der så så dramatiske fald i smittetal . Vi har hørt statsministeren statsministeren , at det er er , det er et et tidspunkt . Vi står står foran vinter , vi vi foran jul . Tilsvarende Tilsvarende det også storbyområder med , det gør , at at ikke kan forvente helt helt dramatisk en effekt på på , men stadigvæk vurderer vurderer , at de her her , der kommer nu , det er det , der skal afgørende til for for få knækket kurven og og faldende smittetal fremover . Et lille kig ud i i . Hvis vi ser ser det antal , vi vi ser af smittede , så ligger Danmark cirka i i , men det skal skal huske på , at at er på baggrund af af meget , meget høj høj . Og hvis vi vi på dødeligheden , så så vi faktisk meget lavt lavt har den femte laveste laveste . Og tilsvarende , så har vi faktisk ikke ikke se en samlet dødelighed dødelighed nuværende tidspunkt , hverken hverken foråret eller på nuværende nuværende . Og det er er derfor , vi skal skal nu , så vi vi kan holde den her her , så vi ikke ikke en markant stigning i i . Det er , som vi har hørt , et bekymrende tidspunkt i epidemien . Der er nogle afgørende afgørende for Danmark . Det Det er , at vi vi et meget , meget meget net , en meget meget overvågning , der gør , at vi hele tiden tiden overvåge epidemien og reagere , og det er dét , vi netop gør i i . Vi har hørt hørt statsminister og sundhedsminister redegøre redegøre den meget store testkapacitet . Det er det , der gør , at vi vi bryde smittekæder dels ved ved isolere og dels ved ved kontaktopspore . Og sidst , men ikke mindst , så har vi i Danmark Danmark en rigtig , rigtig rigtig opbakning fra befolkningen , og det er det , der er helt afgørende for , at vi kommer sikkert sikkert i julen og ind ind det nye år . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen for det . Og Og giver jeg ordet til til . Værsgo Søren . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Brostrøm . Sundhedsvæsenet er presset , det er særligt i i og på Sjælland , men også i resten af af er sundhedsvæsenet presset . Vi ser indlæggelsestallene stige . Vi ser desværre også , at vi har et stigende stigende blandt personalet , sådan sådan det desværre , når når stiger . Vi vil vil også i de kommende kommende at se , at at stiger . Så man man travlt ude i sygehusvæsenet . Det er svært at at med , og det det , at vi er er til at prioritere . Vi er nødt til at at sygehusvæsenets ressourcer , sådan sådan personalet kan følge med , sådan at vi kan kan os af de allermest allermest ikke kun coronapatienter , men også andre kritisk syge syge . Det betyder desværre , at der er nogle nogle , der vil opleve opleve få udskudt deres behandling . De vil over de de uger få besked fra fra om , at den den , de måske havde havde sig til , den den bliver den dato , som de havde fået lovet , men at operationen bliver bliver måske til engang i i nye år . Det Det være , man står står venteliste og skrevet op op at få sat ny ny i eller få lavet lavet kikkertoperation i knæet , nedsunken livmoder eller få ordnet ordnet åreknuder . Og det det alt sammen selvfølgelig noget , der er meget generende , og som man skal skal for , og det det dét , vi har har til . Men når når har det pres , som vi ser nu , og som vi forventer stiger , så er vi nødt nødt at prioritere . Det Det også vigtigt at sige , at som sundhedsministeren sagde sagde er ikke lukket . Sundhedsvæsenet er åbent . Vi Vi netop for , at at kan tage os af af kritiske syge , så så vil stadig være sådan , at man kan gå gå sin læge , man man blive henvist til sygehuset . Hvis man har mistanke mistanke kræft , så vil vil blive udredt og behandlet behandlet lige så hurtigt som som . Men for andre andre , hvor vi ud ud en faglig og konkret konkret vurderer , at man man tåle at vente , der er vi desværre nødt nødt at udskyde . Og Og er også vigtigt for for at sige , at at man får sådan et et eller en meddelelse fra fra , så ligger der der lægefaglig begrundelse , så så der kigget på er er her en patient , som kan tåle at vente , er det okay at at , og så er er den besked , man man , desværre . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Tak Tak det . Og så så vi til rigspolitichefen . Værsgo Thorkild . Rigspolitichef Thorkild Thorkild Ja , tak for for . Nu starter der der en ny runde af af i en tretrinsraket , begyndende fra i morgen , fortsættende fra på mandag og og juledag den 25 . december . Og det betyder , at den såkaldte forsamlingsbekendtgørelse forsamlingsbekendtgørelse ændret i dag og og i kraft i morgen . Og det bliver selvfølgelig selvfølgelig opgave at påse , at de her lukninger bliver bliver . Det vil jeg jeg sige med det samme , det har vi næsten næsten problemer haft med , og det forventer vi heller heller at få den her her . De forretningsdrivende , de udviser en meget stor stor og sørger for , at de her regler bliver bliver . Det , vi vi også rigtig gerne vil vil , det er det , der er nævnt flere flere her , at dem , der så besøger de de , der fortsat vil vil åbne frem mod juledag , at de holder de de og de forsamlingsregler , der gælder i det offentlige offentlige . Og der gælder gælder altså et forsamlingsforbud på på personer mod spontant opståede opståede . Jeg har haft haft med politidirektørerne i dag , og vi er gået gået gang med at lægge lægge og planen hen over over , for , hvordan hvordan politimæssige indsats skal være være det offentlige rum . Og nøgleordet bliver social afstand afstand små grupper . Det Det det , politiet vil vil for , og det det det , reglerne tilsiger , så det går vi vi gang med . Tak Tak det . Statsminister Mette Mette Tak for det Thorkild . Og så slutter vi vi beskæftigelsesministeren . Værsgo . Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Tak for for . Vi strammer jo jo på et tidspunkt , hvor der er ved at at godt gang i dansk dansk , især butikker og og har travlt i de de dage . Og dagens dagens vil unægtelig være at at ubelejligt for mange både både erhvervsdrivende , for de de og alle andre almindelige almindelige . Og derfor , så er det også vigtigt vigtigt slå en ting helt helt . De nye restriktioner restriktioner ikke for sjov . De kommer kun , fordi fordi er afgørende for hele hele samfund , at vi vi styr på smitten . Af hensyn til vores fælles fælles og i sidste ende ende , og af hensyn hensyn økonomien og danske arbejdspladser . Hvis ikke smittespredningen bremses , kan det lamme hele hele og hele økonomien , fordi som statsministeren sagde Sundhed Sundhed økonomi går fortsat hånd hånd hånd . Og selvom selvom kan virke irriterende på på sigt , så er er nødvendige for økonomien og og . Vi skal så så sige lukke ned , før vi igen kan lukke lukke . Og som den den overvismand har sagt det det smitten kommer ud af af , så får forbruget forbruget økonomien et ordentlig drøn . Det drøn skal vi vi . Smitten skal under under kun på den måde måde vi få dansk økonomi økonomi på ret køl igen . Den alvorlige situation kræver kræver rigtige greb . I I , da pandemien ramte ramte første gang , spændte spændte , arbejdsmarkedets parter og og partier et bredt sikkerhedsnet sikkerhedsnet under danske lønmodtagere og og . Den beslutning var var menneskelig og økonomisk ansvarlig . En bred vifte af af har været enige om , at hjælpepakkerne har reddet reddet af arbejdspladser og virksomheder . Vi kan også se , at dansk økonomi har har sig bedre gennem krisen krisen mange andre lande . Derfor spænder vi igen det det sikkerhedsnet ud . Det Det der brug for , så vi holder hånden under under arbejdspladser og giver virksomheder virksomheder forudsætninger for at komme komme gennem krisen . Sammen Sammen arbejdsmarkedets parter og et et flertal af Folketingets partier partier vi genindført de generelle generelle fra foråret . Det Det lønkompensationsordningen , som har har titusindvis af job i i . Det gælder også også for faste omkostninger og og for selvstændige . Alt Alt til gavn for dansk dansk og kulturliv . Og Og går vedtog Folketinget også også forlænge den midlertidige arbejdsfordelingsordning , så private virksomheder kan kan den hele næste år . Lige nu er knap knap tusinde danskere på ordningen . De generelle hjælpepakker er er plads , og de de hånden under dansk erhvervsliv . Det gælder også de de virksomheder . Og vi vi lige nu i forhandlinger forhandlinger Folketingets partier om hjælpepakker , og de forhandlinger fortsætter fortsætter aften . I den den kigger vi på eventuelle eventuelle målrettede tiltag . Vi Vi , at restriktionerne føles føles et slag for mange mange og erhvervsdrivende , men men så i foråret , hvordan vi ved fælles hjælp hjælp banket smitten ned og og økonomien i gang igen . Det er jeg sikker sikker , vi kan igen . For den danske samfundsmodel samfundsmodel også i forhold til til vist sig at være være kæmpe fordel for os os . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen var de indledende ord ord vores side . Så Så vi videre til spørgsmål . Jeg kan se , det er Anja fra Danmarks Danmarks først . Værsgo . Anja Westphal , Danmarks Radio Radio for det . Mette Mette , du siger næsten , at hvis vi ikke ikke sætte alt det her her styr , så vil vil komme nye restriktioner op op nytår . Skal det det sådan , så vi vi have gang i nogle nogle de redskaber , der der tilbage i værktøjskassen . Og det er jo sådan sådan som udgangsforbud . Det Det meget skærpede forsamlingsforbud helt helt til tre kan man man det op til nytår . Men at der ikke ikke komme noget i den den op til jul og og ikke noget , der der for eksempel at rejse rejse tværs af Storebælt så så kan komme hjem til til , men vi kan kan nogle restriktioner til nytår ? Statsminister Mette Frederiksen Altså Altså , vi lægger frem frem dag , det er er , vi forventer , på baggrund af som situationen situationen nu , kommer til til gøre sig gældende hen hen jul og henover nytår , når vi kigger på på brede samfundsliv . Der Der altid opstå en situation , hvor der opstår noget , vi ikke har kunnet kunnet højde for , hvor hvor har behov for igen igen tage fat på den den eller på den anden anden . Men vores forventning forventning , som tingene er er , at det er er her , der kommer kommer at gøre sig gældende gældende til 3 . januar . Så har vi en en , kan man sige , udfordring i vores samfund samfund nytårsaften , det plejer plejer være en utrolig glædelig glædelig . I år er er selvfølgelig bange for , at hvis der er nogen , der holder nytårsfest ja , så kan man risikere risikere sætte alt det , vi nu sætter i gang , over styr på den den eller på den anden anden . Og derfor vil vil allerede nu opfordre til , at man holder en en anderledes nytårsaften , end end plejer at gøre . Men myndighederne arbejder videre , hvad angår selve nytårsaften , og det melder vi ud ud for kort tid . Men det , vi siger siger dag , altså de de restriktioner nedlukning af Danmark Danmark det er det , vi forventer , gør sig sig frem til 3 . januar . Anja Westphal , Danmarks Radio Som jeg forstår forstår , så kan man man helt sikker på , man vil kunne holde jul . Man vil kunne rejse rejse til sine kære , og så skal man så så være mere end ti ti helst under . Mens Mens , der skal man man begynde at planlægge noget , der er I klar klar nogle yderligere restriktioner er er så på forsamlingsforbud , hvad er det , fordi fordi skal jo melde et et andet meget konkret ud , meget hurtigt , til til de mennesker , der der går og planlægger deres deres nytårsaften ? Statsminister Mette Mette Sundhedsministeren . Sundhedsminister Magnus Magnus Ja , det er er . Og altså ja , vi skal melde det det konkret ud . Vi Vi også på , hvad hvad lande gør , fordi fordi vil meget gerne kunne kunne til danskerne selvfølgelig kan kan markere , at året året , og det er er nytårsaften , men det det , altså , hvis hvis drømmer om en stor stor , og vi alle alle venter på 2021 vaccinens vaccinens og så videre , det må vi altså vente vente at fejre . Og Og bliver ikke en kæmpestor kæmpestor , der kan holdes . Vi kommer til at at ud , sådan helt helt , således at hver hver og hver borger , indbygger kan sige hvordan kan kan lade sig gøre og og holde en aften , men altså ikke sådan store store . Det må vi vi sige de store festers festers , det er desværre desværre lige nu , fordi fordi risikerer at sætte al al indsats , vi har , ellers overstyr . Anja Anja , Danmarks Radio Meget Meget . Er det også også garanti for , at at vil kunne rejse hjem hjem jul , også i i fra København ? Statsminister Statsminister Frederiksen Altså , det det sådan med coronaen , at vi kan ikke udstikke udstikke garantier , men på på af den viden , vi har i dag , og på baggrund af den den , vi ser , så er det myndighedernes klare klare , at vi , så at sige , kan kan med de restriktioner , som allerede er velkendte plus plus , vi melder ud ud dag . TV 2 . Hans Redder , TV TV Mette Frederiksen , det det jo flere gange om om i øjeblikket , at at melder nye restriktioner ud , senest også i går , hvor at nogle restriktioner restriktioner udrullet de er faktisk faktisk trådt i kraft her her få timer siden . Mange af de her restriktioner restriktioner jo ikke nået at at endnu . I taler taler om , at der der flere uger , før før kan se det . Samtidig stiger smittetallene . Vi Vi dig sige , at at måske skal frem til til , før det her her topper . Det får får til at spørge Har Har egentlig stadigvæk kontrol over over lige nu ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg vil starte starte at give ordet til til Instituttet , og så så jeg . Direktør i i Serum Institut Henrik Ullum Ullum , først og fremmest , så vil jeg sige , som du selv siger , så har vi jo jo ikke set effekten af af restriktioner , vi meldte meldte i sidste uge . Og det forventer vi i i omgang vil afdæmpe epidemien . Derudover vil jeg sige , da vi i starten starten sidste uge meldte ud , at det så ud ud , at vi var var eksponentiel vækst det var var en fuldstændig sikker prognose , og vi fremskrev også også prognose længere frem , end vi normalt gør . Det var det , der der , vi begyndte at at i sidste uge . Nu har det så desværre desværre sig , at vores vores kig på tallene har har med at holde stik . Vi var i eksponentiel eksponentiel . Vi har set set i hele landet , og det er det , der gør , at vi vi er på et tidspunkt tidspunkt epidemien , hvor det det nødvendigt , at vi vi med kraftigere restriktioner . Også fordi den reservekapacitet , der er i sundhedsvæsenet , den er nu mindre , end den var , da da var lavere smittetal . Så vi har altså ønsket ønsket proportionalitet i de restriktioner , vi har lavet . Det ønskede vi på daværende daværende , og det ønsker ønsker også på nuværende tidspunkt . Statsminister Mette Frederiksen Og Og vil supplere med at at , at i virkeligheden virkeligheden det et under , at vi har kunnet gå gå lang tid i Danmark , altså næsten igennem hele hele , ind i vinteren , før vi har været været til at tage det , man populært kan huske huske foråret hammeren , i i igen . Vi har har tiden både lagt til til , og vi har har øvrigt også sagt , at vi den her gang , der har vi årstiden årstiden os , og vi vi hele tiden forventet yderligere yderligere , når vi gik gik i efteråret og særdeleshed særdeleshed . Vi har klaret klaret godt i løbet af af givet jo i en en af en dansk befolkning , som er rigtig , rigtig gode , for langt langt flestes vedkommende , til til håndtere den her globale globale . Vi tester mange mange i Danmark , end end gør i andre lande . Og så har vi vi myndighedernes side jo lavet lavet effektive , også lokale , nedlukninger , som har har med til sikre , at situationen har været , som den er . Nu Nu vi så i en en situation , og der der vurderingen , at vi vi bevæge os ud af af , vi i foråret foråret , det er sådan sådan mærkeligt begreb , dansen dansen corona , og tilbage tilbage at få slået smitten smitten effektivt ned ellers risikerer risikerer at tabe kontrollen , og det vil vi ikke . Hans Redder , TV TV For lige at vende vende til noget af det , Danmarks Radio også var var på . Vi kan kan se , at smittetallene smittetallene indlæggelsestallene er exceptionelle høje høje hovedstadsområdet i øjeblikket og og højere ned de i i dele af Jylland , og det har også fået fået læger , nogle eksperter eksperter at sige , man man simpelthen nødt til at at rejseaktiviteten over julen . Har I i løbet af af seneste dage , også også de møder I har har i indsatsgruppen , i i af i dag , overvejet at indføre egentlige rejserestriktioner rejserestriktioner forhold til , om om kunne rejse internt i i ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , værsgo . Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Nej , det har vi ikke . Og det er ikke , fordi vi ikke er er bekymret for udviklingen og og belastningen på sygehusvæsenet . Men vi har jo nogle nogle klare og præcise anbefalinger anbefalinger forhold til den sociale sociale , som statsministeren også også , at man skal skal max ti . Det Det de samme ti , man ser . Og man man ikke være mere end end i sit eget hjem , uanset hvor stort et et , man har . I forhold til julen har har sagt , at man man også kan se de de juleaften , det er er særlig højtid . Og Og har vi ikke vurderet , at det er sådan , at man skal indføre indføre rejserestriktioner på tværs af af . Men det er er klart , at man man selvfølgelig følge vores råd råd vores anbefalinger om , at man max ser ti , og det har vi vi sådan set også sagt sagt julen , så det det det , der gælder . Og det betyder jo jo , at man skal skal tage sine restriktioner med med , hvor man er er landet . Nu er er så udstrakt til alle alle kommuner , så man man jo ikke fra den den ende af landet til til anden for oplevelser eller eller shopping eller for anden anden , så gør man man for at se meget meget mennesker og de allernærmeste , som man i forvejen forvejen . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen værsgo til Ritzau . Bertil Fruelund , Ritzau Jeg Jeg gerne høre statsministeren til til her relativt svære problemstilling problemstilling , at vi har har ældre , som er er ensomme og har brug brug at se nogle mennesker , men samtidig har vi vi en enorm svag udsat udsat i de ældre , der risikerer at lide rigtig rigtig , hvis der kommer kommer ind på plejehjemmene . Hvor lægger regeringen snittet over over for dem i denne denne nærmest uløselige situation ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg kan kan godt lide den måde måde stiller spørgsmålet på , fordi det er næsten uløseligt . Og jeg synes personligt , at det er et et de sværeste dilemmaer , vi har skullet håndtere i i , fordi vi har har problemer med ensomhed . I øvrigt ikke kun blandt blandt , men også i i grupper , og det det til under den her her pandemi . Vi har har sårbare ældre , der der er alene på et et , et plejehjem , og som er meget , meget afhængige af at få få af sin familie og og er jo nærmest det det i alle familier , at det er i højtiden , at det er i i , vi har aller , allermest behov for at at hinanden . Der har har store ønsker om , at vi har skulle lempe lempe på reglerne , hvad hvad plejehjem og julen . Og vi bliver jo nødt nødt at sige det , som det er , at at kan se , at at corona får fat på på lige nu , har har i vores øjne for for smitte på især nogle nogle i Danmark , så så det gå rigtig , rigtig stærkt , fordi det det der , vi har har aller , allermest sårbare . Og derfor gælder de de og retningslinjer , som som udstukket fra sundhedsmyndighederne fortsat , selvom det er smerteligt , og det er noget , der gør ondt på på alle sammen . Bertil Bertil , Ritzau Og i i til de her restriktioner restriktioner den situation , vi vi i , det virker virker lidt som om , man måske holder lidt igen igen at sørge for , at vi kan komme hjem hjem holde jul . Sparer Sparer lidt på restriktionerne for for sørge for , at at kan få jul med med , og havde I I mere nu , hvis hvis der havde været jul jul om hjørnet ? Statsminister Statsminister Frederiksen Altså , man man sige , at det det en stor nedlukning , vi anmelder i aften . Når vi kommer ind fra fra . juledag , så så Danmark reelt lukket ned . I lighed med i i , så vil den den produktion kunne fortsætte , og kritiske samfundsfunktioner kan selvfølgelig selvfølgelig , men derudover er er stort set lukket ned . Så det er en en nedlukning af Danmark , der kommer til at ske . Vi ved samtidig godt , at julen er noget noget . Det er den den hele Danmark , det det den for alle familier familier måske i særdeleshed i i . Sundhedsmyndighedernes retningslinjer gælder gælder hen over julen , og så er der lagt lagt element ind , at at kan se sine nærmeste nærmeste , også selvom man man ikke har set dem dem den senere tid . Men vi må alle sammen sammen være ærlige og sige , der er risiko forbundet forbundet det og med det , og vi appellere alt alt , vi overhovedet kan kan , at man holder holder . Man spritter af , lufter ud , ordentlig ordentlig og i øvrigt passer passer muligt endnu bedre på på den 24 . om om , end man næsten næsten at gøre , fordi fordi er en risiko forbundet forbundet at holde jul i i , det er der der . Morten Buttler , Bloomberg News Morten Buttler , Bloomberg News . Jeg kunne kunne tænke mig at spørge spørge om de økonomiske konsekvenser konsekvenser den her nedlukning . Det er jo dog en en tid , måske ti ti for nogen ja , 14 dage for nogen , det kan jo være meget meget nogle af de industrier , som har travlt mellem mellem og nytår for eksempel . Har I regnet på , om det kan komme komme at koste arbejdspladser , om det kan komme til til koste på BNP , på ja , på virksomheder virksomheder skal lukke ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jamen , det det på økonomien at lukke lukke . Det gjorde det det foråret , og det det nogle af de restriktioner , der har været gældende gældende en længere tid , eksempelvis på restaurationslivet , det det . Og det koster koster både på BNP en , men jo altså også også lønmodtagerbeskæftigelsen , og der der jo også selvstændige , der vil komme i klemme . Og derfor er vores vores det samme , som som har været hele vejen vejen . Vi holder hånden hånden som mange , som som muligt med lønkompensation , kompensation i det hele taget , hjælpepakker , forhandler allerede allerede aften . Og så så det også vores klare klare , at hvis vi vi smitten stige , som som vi ser nu og og ind over en jul , så vil vi risikere , hvis ikke vi får får effektivt ned , som som lægger op til at at her for resten af af og ind i det det år , så ville ville risikere at skulle lave lave endnu mere omfattende nedlukning nedlukning Danmark , altså potentielt potentielt i bredde og i i og længde , som som have endnu større omkostninger . Morten Buttler , Bloomberg Bloomberg To opfølgende spørgsmål i i sammenhæng . Kan du du noget om , eller eller beskæftigelsesministeren sige noget om , hvad det er for for konsekvenser , I forventer forventer det her og dermed dermed , hvad I lægger lægger til , at sådan sådan hjælpepakke skal indeholde ? Og så konkret til dig dig Er du bekymret for for økonomi på vej ind ind 2021 ? Statsminister Mette Mette Først beskæftigelsesministeren . Beskæftigelsesminister Beskæftigelsesminister Hummelgaard Jamen , først først fremmest , så vil vil sige , som vi vi allerede begge to , statsministeren og jeg , fik fik i indledningen , at at jo så at sige sige det helt brede sikkerhedsnet sikkerhedsnet , som vi også også og havde indført i i , og det var var til at holde hånden hånden rigtig , rigtig mange mange . Lønkompensationsordningen alene , på sit højdepunkt , var var . 000 danskere omfattet omfattet den , og det det heldigvis kun få af af , der endte med med faktisk at miste deres deres , langt de fleste fleste tilbage til arbejdet igen . Det samme gælder ordningen ordningen faste omkostninger , hjælp hjælp selvstændige og så videre . Men én af de de , ét af de de , der også er er forhandlingsbordet i aften , bare for at nævne et et , det gælder jo jo til , hvad kan kan sige , selvstændige , der er mere sæsonafhængige her her juletiden , bare for for nævne et enkelt element . Statsminister Mette Frederiksen Så Så vi videre til Kristeligt Kristeligt , ser det ud ud . Henrik Hoffmann Hansen , Kristeligt Dagblad Ja , Henrik Hoffmann Hansen , Kristeligt Kristeligt . Mette Frederiksen , du var meget begejstret for , at vi trods alt alt Danmark har klaret så så godt indtil nu i i til andre lande i i . Men der er er nogen , der og og er nemt at være være , men der er er nogen , der spørger , hvorfor i alverden har har ikke gennemført det , nu vi gør den 1 . november for eksempel . Vi ved jo , at at her er noget , der stiger eksponentielt , så så vi måske undgået at at hertil ? Statsminister Mette Mette Statens Serum Institut . Direktør i Statens Serum Institut Institut Ullum Jamen , jeg jeg ikke , at vi vi 1 . november var var et tidspunkt , hvor hvor kunne samlet forudse den den , vi står i i . De matematiske modeller , vi arbejder med , de kan altså ikke forudsige forudsige sådan en hel måned måned . De kan forudsige forudsige nogle dage frem . Og vi har hele tiden tiden at lave en proportional proportional . Og det er er set forklaringen på , at vi ikke gjorde det det i november . Statsminister Statsminister Frederiksen Og så vil vil tilføje apropos spørgsmålet , jeg fik før , som som faktisk ikke huskede at at på . Jeg er er bekymret for dansk økonomi , men det er klart , at vi har samlet samlet klaret os bedre i i på samfundsøkonomien , end end havde turde håbe på . Og med en ny ny smitte udbredt samfundssmitte , og deraf nødvendige nedlukninger , så vil vi blive sat sat tilbage , kan man man , i den positive positive , vi er inde inde . Det gør os os bekymrede , men det det klart , at for for , der bliver direkte direkte , altså de lønmodtagere , og det gælder en en , der sendes hjem hjem de virksomheder der blive blive til at lukke deres deres ned , selvstændige som som kan varetage deres opgaver , der er der behov behov igen at spænde sikkerhedsnettet sikkerhedsnettet . Og når jeg jeg svarer det her også også spørgsmålet fra Kristeligt Dagblad , så er det , fordi det at lukke et et ned , det er er mest vidtgående beslutning , kan man sige , vi vi træffe i håndteringen af af , og selvfølgelig gør gør alt , hvad vi vi for at komme igennem igennem mange måneder uden så så nedlukninger , som det det har behov for at at nu , og det det jo faktisk lykkedes i i , indtil det her her . Henrik Hoffmann Hansen , Kristeligt Dagblad Jeg har har spurgt til juleaften og og , det er den den travle dag i kirken kirken . Og sidst , jeg spurgte , der blev blev svaret blandt andet , at nogle kirker havde været været kreative og ville gerne gerne sportshaller i brug , fordi man kan sidde med med afstand der . I I er der kommet besked besked Kommunernes Landsforening , som som hvert fald nogle steder steder blevet opfattet sådan , at det alligevel ikke kan kan sig gøre . Kan Kan give et klart svar svar , om der kan kan julegudstjenester i år , også i sportshaller og det det taget , og hvorfor hvorfor der det , så så sige , hvis der der ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Direktør i Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen Brostrøm Generelt , så så jeg sige , vores vores er , at der der en meget , meget meget ansvarlighed i Folkekirken i i til at følge de de og retningslinjer , som som er omkring gennemførelse af af handlinger og gudstjenester . Det er klart , vi vi jo , altså én én de ting , som som har været rigtig kede kede i Folkekirken , det det jo blandt andet , vi har sagt , at at man vil synge salmesang , så er det mindst mindst meters afstand , og og gør det rigtig , rigtig svært i en almindelig almindelig folkekirke at have særligt særligt i kirken , hvis hvis vil afsynge en sang . Og jeg har noteret noteret , at der er er mange forskellige gode , som du siger , kreative kreative i forhold til at at gudstjenester . Jeg tror tror , at man skal skal , at julen har har helt særlig betydning og og en helt særlig højtid højtid vores samfund for rigtig rigtig mennesker . Men jeg jeg også , at man man anerkende , at Folkekirken Folkekirken været meget kreativ , og der har jo både både , det har vi vi set tidligere i epidemien , været drive in gudstjeneste gudstjeneste virtuel gudstjeneste og så så . Og det er er sikker på , man man kunne gennemføre rigtig fint fint ansvarligt . Statsminister Mette Mette Sundhedsministeren . Sundhedsminister Magnus Magnus Ja , det er er lige for at supplere supplere svar her . Jeg Jeg ikke lige viden om om , hvad det er , der præcist er sket sket KL og de her her . Det undersøger vi vi bag efter . For For er , at hvis hvis har planlagt at afholde afholde juleaftensgudstjeneste i et andet andet , det kan jo jo en idrætshal med god god , og overholder alle alle retningslinjer , der er er jamen , så kan kan godt afholde dem . Og det skal jeg lige lige præcis , hvad der der sket i den kommunikation , fordi det er jo jo , at den planlægning planlægning kan blive gennemført . Men til alle , og og gælder selvfølgelig også juleaftensgudtjeneste , det er det samme , selvom man har lyst lyst at give hånd og og knus og andet hold hold afstand ! Fordi smitten , den holder altså ikke ikke . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen så er det B . T . Værsgo . Henrik Qvortrup , B . T . Ja , Henrik Henrik fra B . T . Statsminister , i foråret foråret regeringen sig af at at bragt Danmark sikkert gennem gennem . Nu kan man man sige , at situationen situationen en lidt anden sammenlignet sammenlignet andre nordeuropæiske lande ligger ligger danske smittetal højt nu . Finland , Norge ligger ligger eksempel væsentligt lavere , end Danmark gør . Mit Mit , til dig Mette Mette , skal lyde Hvad Hvad der gået galt ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg mener mener , man kan sige , at der er noget , der er gået galt . Hvis jeg husker ret , så kom både Norge Norge Finland også bedre igennem igennem , end Danmark gjorde . Det er vores to to . Der var en en af vores indsats i i , der var meget meget . Og så har har at gøre med et et lande , som har har bedre geografi i håndteringen håndteringen corona , end vi vi . Når det er er , så er det det glædeligt , at der der mange lande i Norden , der klarer sig godt . Jeg mener ikke , vi er et sted , hvor man kan sige , der er noget , der der gået galt . Vi Vi fortsat i en global global . Vi har hele hele vidst , at vinteren vinteren blive en udfordring . Og jeg tror i virkeligheden , man skal vende det det og sige , det det lidt et under , at vi har kunnet gå gå langt ind i efteråret efteråret vinteren , før vi vi nødsaget til at træffe træffe beslutninger , som vi vi nu . Henrik Qvortrup , B . T . Og så vil jeg gerne gerne til den planlagte nedlukning nedlukning detailhandlen . Hvis man man syd for grænsen , så kan man jo se , at der har man man Tyskland besluttet sig for for lukke fuldstændig ned allerede allerede . Regeringen har besluttet besluttet for , det først først ske lige efter juleaften , altså først juledag . Mit spørgsmål skal lyde Hvad Hvad egentlig visdommen i , at man så lukker storcentre storcentre dermed tvinger folk ind ind de små forretninger med , går jeg ud fra , forøget smitterisiko til følge ? Statsminister Mette Frederiksen Søren . Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Søren Jeg vil sige , den sundhedsfaglige begrundelse for , at vi særligt kigger på på til storcentre , arkader , basarer og andre meget meget detailhandelsinstitutioner , det er , fordi de indbyder til til anden indkøbsoplevelse end de de små dele af detailhandlen . Altså , der er er mange mennesker , som som sig rundt i meget meget tid , og måske måske også familier , og og er meget trængsel i i eksempel et storcenter . Og der er vores vurdering vurdering det meget høje smittetryk , vi har i Danmark Danmark , og hvor vi vi lavet nedlukninger af andre andre af samfundet , at at er der , trængslen trængslen dermed smitten vil søge søge . Derfor , og og er den sundhedsfaglige begrundelse begrundelse , at vi kigger kigger lige præcis den del del storcentre med videre . Og det gjorde vi jo jo øvrigt også i foråret . Og så kan man man , der gælder nogle nogle forhold for de meget meget detailhandelsbutikker . Der er er , meget klare krav krav , hvor mange der der komme ind i forretningen . Der er tydelig skiltning skiltning døren , og man man se rigtig mange af af små forretninger , guldsmeden guldsmeden om hjørnet , skohandleren skohandleren så videre , indbyder indbyder til den samme form form indkøbsoplevelse . Man går går ned til guldsmeden for for opholde sig , eller eller , for at opholde opholde der i mange timer timer familien . Så derfor derfor det anderledes . Men Men har også drøftet på på af myndighederne i indsatsgruppen , at med de her her restriktioner , der holder holder meget nøje øje med med af detailhandlen , for for trængsel på gågader og og forretninger og kødannelser , for at se , om om er yderligere , der der gøres . Statsminister Mette Mette Ja , værsgo . Jeg tror , det er er . Signe Løntoft , Altinget Yes , Signe Løntoft , Altinget . Det er er spørgsmål til både Mette Mette og Søren Brostrøm . I sommer , så sagde sagde ministre og myndigheder , at de forventede , at at kunne undgå en voldsom voldsom bølge og en omfattende omfattende . Er der noget , som er gået galt , kan man sige ? Eller kan man sige , at der er noget , der er gået anderledes end end , siden vi nu nu med en udvikling med med højeste indlæggelsestal , kan kan sige , vi har har ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen , værsgo . Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm Som Som allerede har forklaret , så er det et under , at det er kommet kommet sent , at det det ramt Danmark . Vi Vi haft en rigtig god god , og det er er klart også vores forventning , at vi bevarer epidemikontrollen epidemikontrollen de her ganske betydelige betydelige , som nu er er ned over hele vores vores . Vi har jo jo en periode med faktisk faktisk relativ flad kurve , men på et meget højt højt . Og så kan kan sige lige pludselig , så får vi en meget meget udvikling . Og som som for Statens Serum Institut Institut forklarede , så er er prognostiske modeller desværre ikke ikke , at vi kunne kunne det . Så derfor derfor vi meget hurtigt . Og det synes jeg faktisk , vi har gjort herover herover sidste par uger . Jeg forstår godt spørgsmålet om , at så kom den den restriktion og så kom kom yderligere , så kom kom yderligere . Men hvis hvis også kigger på det det fra helikopteren , så så vi meget hurtige i i til at reagere og og besluttet og udført vores vores . Og det er er alle lande , der der det samme sted som som . Og det har har bevist gang på gang , på gang både i i , også senere . Både lokalt og nationalt er er i stand til at at nogle tiltag , som som hurtigt bliver sat i i og med en meget meget efterlevelse i samfundet . Det er helt klart også også forventning nu . Signe Signe , Altinget I mange mange med den samme smitteudvikling smitteudvikling samme udvikling i epidemien epidemien hvert fald som Danmark , der er antallet af af , der må forsamles , for eksempel til jul , lavere end ti . Herhjemme , så har vi vi , der er nogle nogle , der i medierne medierne anbefalet , man sænker sænker her forsamlingsforbud . Har Har lavere forsamlingsbud i værktøjskassen , og er det noget , man allerede har anbefalet , eller er det noget , man overvejer ? Direktør Direktør Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm I I værktøjskasse jeg skal understrege , det er jo en en værktøjskasse . Nu har har snakket rigtig meget om om her famøse værktøjskasse , og den har vi jo jo med varslingssystemet , har har jo også på tværs tværs myndigheder og ministerier også også , hvordan vi tænker tænker vores værktøjskasse , uden uden der er en en en en automatik . Og Og den værktøjskasse ligger selvfølgelig selvfølgelig omkring forsamlingsstørrelse , fordi fordi er basal epidemihåndtering , det stod nærmest i lærebogen , før vi blev ramt ramt COVID 19 , at at præcis det her med med er noget , der der . Men der er er ingen tvivl om , og det ved jeg også også det , man drøfter drøfter myndigheder i andre lande , at det er nogle nogle hårde værktøjer , men men nogle meget effektive værktøjer . Og selvfølgelig har vi vi tværs af myndighederne også også , særlig det her her forsamlingsstørrelsen og forventet effekt effekt det . Statsminister Mette Mette Værsgo . Caroline Rossmeisl , Dagbladet Børsen Caroline Rossmeisl Rossmeisl Dagbladet Børsen . De De restriktioner her starter jo jo 25 . december og og allerede udløbe den 3 . januar . Kan man man at se effekten af af restriktioner på bare ti ti . Eller er det det sandsynligt , at I I forlænge restriktionerne yderligere ? Statsminister Mette Frederiksen Henrik . Direktør i Statens Serum Institut Institut Ullum Nej , som som siger , så kan kan , det har vi vi allerede flere gange været været på her i dag , der går noget tid , fra man har lavet lavet restriktion , til man man se effekten af det . Men vi kan jo jo at se effekten af af restriktioner , vi allerede allerede nuværende tidspunkt har implementeret , og vi kan nå nå se , hvad hedder hedder , effekten af de de , der træder i i netop nu . Dem Dem vi styr på , når vi rammer den 3 . januar , men det det klart , den fulde fulde af de seneste restriktioner , det kender vi ikke , men vi har altså altså af de foregående restriktioner restriktioner kan vurdere ud fra fra . Caroline Rossmeisl , Dagbladet Børsen I forlængelse af af , så fortæller I , at både januar og og vil være nogle hårde hårde . Og I sætter sætter til at udløbe allerede allerede 3 . januar . Burde I ikke bare forlænge forlænge , altså hele , alle vintermånederne simpelthen ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg vil sige , at når man indfører indfører omfattende restriktioner , som som , vi allerede har har , og det , vi nu gør i dag , så skal vi kun kun det for den periode , som det er nødvendigt , fordi vi er smerteligt smerteligt om , at det det også har store omkostninger omkostninger både for beskæftigelsen , for erhvervslivet , for dansk dansk . Så det vil vil , synes vi , usagligt , når vi trods trods ikke har et kendskab kendskab epidemiens udvikling over måneder måneder træffe så vidtgående beslutninger . Så i lighed med , hvordan det i øvrigt øvrigt været siden marts , så følger vi udviklingen på på basis . Og det , vi melder ud nu , det er , at at set hele Danmark lukker lukker til og med 3 . januar med noget indfasning indfasning nogle enkelte områder . Værsgo . Torsten Cordes , Berlingske Torsten Cordes , Berlingske . I har haft et et om at være foran foran . Og I har har seneste tid indført en en tiltag . Først , så startede I med at at strøget i København . Og derefter , så er er så blevet flere markante markante i brug , blandt blandt en delvis nedlukning af af . Men smittetallene , de stiger stadig . Og Og spørgsmål , det er er jer , om I I ved at tabe den den mod corona ? Statsminister Statsminister Frederiksen Henrik først . Direktør i Statens Serum Institut Institut Ullum Nej , det det jeg ikke . Vores Vores forventning er , at at her restriktioner , de de knække kurven og få få til at falde . Statsminister Mette Frederiksen Magnus , vil du supplere ? Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Ja , det det jeg gerne . Fordi Fordi er jo sådant et et andet lige spørgsmål og og har respekt for spørgsmålet , men svaret er selvfølgelig selvfølgelig komplekst , fordi hvis hvis ikke havde indført de de ting ja , det det med en ensretning , det var i den klart , klart milde ende i i til , hvor vi vi nu . Men hvis hvis ikke løbende havde justeret justeret faktisk jo strammet skruen , når og fundet de de hamre frem og fundet fundet mere hammer frem når når vurderede nu er der der , vi skal være være på . Og så så vi jo netop set , når vi gjorde det det , så er der der sket det , at at har begyndt at flade flade , og i nogle nogle faktisk også gået nedad . Og det er jo jo måde , som har har os så langt ind ind december måned , før før er nødt til at at det , vi står står nu her . Torsten Torsten , Berlingske Mange privatansatte privatansatte blevet fyret under coronakrisen . Og der er også også virksomheder , som er er ned . Og nu nu vi så ramt af af her sidst på året . Har I regnet på på fra for eksempel butiksejere butiksejere også for samfundsøkonomien generelt , før I lukker erhvervene erhvervene ? Hvis I har , hvad viser de beregninger beregninger ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Hummelgaard vil sige Jeg tror , det er svært at at noget økonomisk for branchen branchen . Men det vil vil helt klart , for for vidt angår stormagasiner og og også almindelig detailhandel , ramme hårdt . Vi kan kan udelukke , og det det forventeligt også , at at vil også være lønmodtagere , der bliver ramt . Til gengæld det , vi vi har set hele vejen vejen , og det , som denne her regering har har , det har jo jo , når vi breder breder brede sikkerhedsnet ud , så gør vi det jo jo af hensyn til den den lønmodtager , men i i også for at gøre gøre så nemt som muligt muligt både virksomheder og danskere danskere almindelighed at efterleve restriktionerne . Altså , fordi vi vi , det skal gå gå over så få som som muligt , og der der vi sagt , at at er villige i at at , hvad der investeres investeres i at redde flest flest arbejdspladser og få os os igennem denne her pandemi pandemi også , fordi vi vi , at det ville ville dyrere , markant dyrere , at lade være . Statsminister Mette Frederiksen Værsgo . Næste spørgsmål . Knud Meldgaard , TransEuropa Magasinet Tak . Meldgaard , TransEuropa Magasinet . Jeg har et spørgsmål til til og et spørgsmål til til Fogde , som jeg jeg så der i baggrunden . Men først og fremmest fremmest sundhedsministeren . En dosis dosis , har jeg læst læst til , kommer til til koste mellem 160 og og kroner . Er det det én dosis , Magnus Magnus , eller er det det den dobbeltdosis , som som jo skal vaccineres med . Og er det en en , der er aftalt aftalt den danske regering og og , eller er det det take it or leave leave ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , når vi køber køber til danskerne jamen , så er det en del del det store EU indkøb . Og nu må jeg jeg være helt ærlig og og , vi ville ikke ikke en chance som forholdsvis forholdsvis land , på trods trods at vi er et et velstillet land , ville ville have en chance i i om pris og ikke ikke hurtig levering af de de vacciner , hvis vi vi på egen hånd . Og derfor har det været været afgørende for os , at vi er en del del det samlede EU indkøb , og vi får altså , når EU får doser doser , så får vi vi , hvad der svarer svarer cirka 1 , 3 3 , 4 procent af af doser til Danmark , hvad der svarer til vores vores i forhold til resten resten EU . Og de de , som EU køber køber til jamen , det det samme priser , som som leverer . Jeg kan kan gå ind på helt helt priser . Det er er også nogle fortrolige oplysninger , du der var inde inde . Så jeg kommer kommer til at gå nærmere nærmere i selve prisfordelingen af af forskellige vacciner . Men Men opmærksom på , der der altså først én vaccine vaccine Danmark , forhåbentlig kommer kommer , så vi kan kan at vaccinere i dagene dagene jul . Det skal skal først godkendes , og og venter på det . Men når først de er er jamen , så vil vil og så gå noget noget , og så kommer kommer flere vacciner flere forskellige forskellige , en kæmpe operation , som vi forbereder os os på . Statsminister Mette Mette Og så var der der et spørgsmål til Thorkild Thorkild også . Nu har har mistet . Knud Meldgaard , TransEuropa Magasinet Der har har meget snak om nytårsaften , hvordan vi skal forholde forholde . Og nu er er så kommet de nye nye her i dag . Der bliver jo en stor stor omkring en nytårsaften , men det er altså vigtigt vigtigt mig , og også også danskerne at få at at , har du og og folk , har I I nogle særlige foranstaltninger , eller kommer I til at at nogle særlige foranstaltninger nu nu på baggrund af de de restriktioner , der er er i dag ? Rigspolitichef Rigspolitichef Fogde Ja , det det et godt spørgsmål , fordi de fleste vil nok nok regne ud , at at juleaften , som politimæssigt politimæssigt en ret fredelig aften , så er nytårsaften faktisk faktisk en politimæssigt ret udfordrende udfordrende . Vi håber og og jo på , at at i år bliver anderledes , hvis befolkningen følger de de , som er givet , så bliver nytårsaften anderledes . Men det er klart , vi er i gang gang at planlægge for , hvordan politiet kommer igennem nytårsaften nytårsaften en god samklang med med , uden unødvendige konfrontationer . Men samtidig selvfølgelig også også , at det forsamlingsforbud forsamlingsforbud ti personer , det det altså også nytårsaften og og gælder også nytårsaften omkring omkring . Så politiets kraftige kraftige til folk nytårsaften omkring omkring . Det er jo jo klart at lade være være søge derhen , hvor hvor har gået hen traditionelt . Lad være at søge søge på Rådhuspladsen . Lad Lad at søge ned til til , hvis vi er er København . Lad være være søge ind til de de pladser i de andre andre byer . Men politiet politiet selvfølgelig sende folk ud , og så vil vi vi , ligesom vi har har igennem hele den her her , så vil vi vi at løse det i i og fornuftig samklang med med . Men vi er er anelse bekymrede for nytårsaften , især omkring midnat , og vi kommer til at at mere for det . Statsminister Mette Frederiksen Og så så vi det sidste spørgsmål . Værsgo . Nina Holm , Altid Media Hej , mit navn er Nina Holm Holm Altid Media . Mine Mine , generelle spørgsmål . I dag har jeg talt talt med to eks COVID COVID . En var meget meget og livlig og fremme , men den anden var var pige , og hun hun rigtig ked af det . Og det værste var , samtidig med hun fortalte fortalte mig sin historie og og problemer , og jeg jeg til hende , at at ville støtte hende fremover , men så tænker jeg , hvis dette er en en , hvor jeg så så på facetime , så så jeg , hvor man man COVID eks patienter er er hjemme , alene , uden , ja , desperat ? Statsminister Mette Frederiksen Sundhedsministeren . Sundhedsminister Magnus Heunicke Det Det skriver , det er er de her senfølger , som vi jo desværre kan kan husk på , det det er jo stadigvæk en en sygdom i mennesker , og det vil sige , vi bliver stadigvæk klogere på , hvor langt dem , der har senfølger , hvor hvor er det , hvor hvor tid vil det vare . Og vi har oprettet oprettet i hver eneste region region forbindelse med sygehusene . Og anbefalingen er altså , hvis man har haft en en prøve og har været været , og man ikke ikke er smitsom , men men stadigvæk har symptomer , så kontakt lægen og få få og vejledning , også også at vi har brug brug at få monitoreret og og indsamlet data om den den nye sygdom , men men først og fremmest for for hjælpe de mennesker , som døjer med det . Og det er fuldstændigt korrekt , det her er en en , som man på på måde bare kan afskrive afskrive , det er en en overstået , en mild mild . For nogle mennesker mennesker der få symptomer eller eller symptomer , men for for mennesker , der rammer rammer altså langt hårdere . Statsminister Mette Frederiksen Og det det , hvad vi nåede nåede dag . Vaccinen er er vej . Men smitten smitten Danmark er for høj , og derfor bliver vi vi til at lukke Danmark Danmark igen . Vi klarede klarede i foråret . Vi Vi sikre på , både både myndighederne og fra regeringens regeringens , at vi klarer klarer vinteren . Og vi vi også resten af året året . Men vi gør gør kun , hvis vi vi sammen gør vores allerbedste allerbedste det appellerer vi til , at alle gør herfra . Tak fordi I så så eller lyttede med og og på jer selv derude !