Statsminister Mette Frederiksen Godeftermiddag og og alle sammen her til til i Statsministeriet . Vi Vi , som alle kan kan , i fuld gang gang at åbne det danske danske op igen . Vi Vi det kontrolleret og gradvist , og vi vil gerne gerne lov til at rette rette stor tak til alle alle , der får det det at fungere i virkeligheden . Vi ved , der der masser af bøvl og og af besvær , men men meget fungerer heldigvis rigtig rigtig . Tak for det . Det næste skridt , vi står over for nu , det er at begynde begynde åbne grænserne igen , og det er derfor vi vi indkaldt til pressemøde her her dag . Danmark er er lille land , en en økonomi , og vi vi grundlæggende af at handle handle andre . Og vi vi inspiration fra resten af af og inspirerer heldigvis også også andre ude i verden . Og vi er et et , hvor vi er er til at tage imod imod mange turister . Vi Vi en kæmpe fordel af af være et åbent land , og det ønsker vi vi også at være , selvom coronaen har ramt både både og verden her i i . Hidtil har vi vi indtil nu , har har klaret det godt som som . Vi har smitten smitten kontrol , og det det ikke mindst takket være være stærk og fælles indsats indsats alle danskere . Vi Vi godt som regering mærke , at der er ved ved brede sig en ny ny i vores land . Den deler vi , og og er dejligt . Vi Vi også godt mærke , at der breder sig en en , og det er er forståeligt . Men inden inden nu lige om lidt lidt , hvad vi kommer kommer at gøre på grænsen , så bliver vi selvfølgelig selvfølgelig til igen at understrege , at vi er ikke ikke coronakrisen . Virus er er i blandt os . Det gælder i Danmark , det gælder i Europa , og det gælder i resten resten verden . Og når når ikke er igennem krisen krisen , så kan vi vi endnu gøre alt dét , vi plejer at gøre . Smitten , den kan kan op igen . Det Det vi set andre steder , aktuelt i Sydkorea . Hvis det sker i Danmark , så kan vi være være til at genindføre nogle nogle de restriktioner , som som har løftet på som som . Derfor vil vi vi fast på og holde holde i , som regering , at vi skal åbne åbne kontrolleret , og vi vi gøre det skridt for for , så vi kan kan ved med at følge følge udvikling . Når det det om grænserne , så så vi allerede i gang . Der har igennem hele hele her svære tid været været livlig trafik af gods gods varer på tværs af af . Som noget af af første har vi derudover derudover for erhvervsrejser mere bredt . Det gælder både ind ind Danmark og ud af af . Det er helt helt . Danmark er et et mere end 800 . 000 danske arbejdspladser er afhængig afhængig eksporten . De arbejdspladser arbejdspladser vi gøre alt , hvad vi kan for at at , og derfor er er helt afgørende , at at kan foretages erhvervsrejser . I mandags udvidede vi listen listen dét , man kalder kalder formål , som giver giver til indrejse fra Tyskland Tyskland de nordiske lande . Det gælder i kæresteforhold , bedsteforældre og børnebørn . Man Man også tage til Danmark Danmark , hvis man ejer ejer sommerhus her . Og Og kan også tage til til , hvis man skal skal en jobsamtale . Vi Vi også herefter løbende tilpasse tilpasse over , hvem der der mulighed for at rejse rejse til Danmark og hvor hvor . Når det handler handler grænseåbning , så er er selvfølgelig helt afgørende , at det sker i en en tæt dialog med vores vores . Og jeg vil vil takke vores gode naboer naboer i Norden og i i for den dialog , vi har haft her over over senere tid . Når Når nu begynder at åbne åbne danske grænser op , så bliver det med restriktioner . Det vender jeg tilbage tilbage . Norden er jo , som vi alle sammen sammen , en dybt integreret integreret . Vi er vant vant at rejse og handle handle samarbejde på kryds og og tværs . Norge er er broderland . Der er er tætte bånd mellem vores vores lande . Det gælder gælder danske betagelse af den den natur . Men det det jo i det hele hele , at også mange mange har knyttede bånd . I netop det her øjeblik øjeblik den norske statsminister , Erna Solberg , pressemøde i i , og vi er er for , begge to , at kunne meddele , at vi er enige om om åbne den norsk danske danske for turister mellem Norge Norge Danmark fra den 15 . juni . 15 . juni vil vi også åbne åbne til Island . Det Det et , et ønske ønske fra islandsk og dansk dansk , men det er er et ønske fra hele hele . Tyskland er vores vores naboland og i øvrigt øvrigt vigtigste samarbejdspartner , og og land , der har har stor betydning blandt andet andet dansk turisme . Derfor Derfor jeg glad for , at vi i dag kan kan , at vi også også den 15 . juni juni åbne op for grænserne , hvad angår turisme fra fra . Nu kan tyske , norske og islandske turister turister komme til Danmark , men som med alt andet andet vores samfund kommer det det at foregå med restriktioner . Turister skal ved indrejse indrejse Danmark dokumentere , at at har booket et ophold ophold Danmark uden for København . Desuden så skal den den have booket mindst seks seks . Det kan være være et sommerhus . Det Det være på en campingplads . Det kan være på på hotel eller lignende . Med andre ord , vi vi at åbne grænsen op op vores naboer , men men gør det forsvarligt . Lukningen af den tyske grænse grænse påvirket hele Danmark , men den har ramt jer , der bor i grænselandet , særligt hårdt . Det Det vi godt . I I der fejrer vi jo jo året for Sønderjyllands genforening genforening Danmark . Det bliver bliver på en noget anden anden , end vi havde havde . Men det er er en meget stærk påmindelse påmindelse det stærke samarbejde og og stærke samliv , der der i vores grænseland . I er et forbillede for for verden . På begge begge af den dansk tyske tyske er der en helt helt respekt mellem flertal og og . Jeres hverdag har har særligt påvirket i den den tid . Som regering regering vi gerne have et et , som vi kender kender . Der vil stadig stadig en grænsekontrol på grund grund de generelle rejserestriktioner , men vi vil bringe normaliteten normaliteten for jer . I I kunne gøre dét , I er vant til . Vi gennemfører altså en kontrolleret kontrolleret af grænsen til vores vores Tyskland , Norge og og . Det gør vi vi høj grad , vil vil gerne understrege , af af til turismen i Danmark . Men vil selvfølgelig samtidig samtidig understrege , at alles alles er , at der der være et dramatisk fald fald turismen . Det kommer kommer også til at gælde gælde Danmark . Samtidig med med her har vi selvfølgelig selvfølgelig en tæt dialog med med nordiske broderland Sverige . Danmark og Sverige har et et forhold . Det vil vil også have i fremtiden . Mange bor på den den side , arbejder på på anden side . Driver Driver i Øresundsregionen . Danskere Danskere svenskere har familier og og og sommerhuse på tværs tværs grænsen . Danmark og og står også forskellige steder , hvad angår corona , og det betyder selvfølgelig noget noget , hvad vi kan kan omkring grænsen . Men Men har fra den danske danske side et stærkt ønske ønske at finde en løsning løsning vores svenske naboer . Det kan for eksempel være være regional løsning med et et fokus på Øresundsregionen . På den anden side af af , der sigter vi vi at åbne for øvrige øvrige , Schengen lande og og Storbritannien . Dog forventer forventer at kunne foretage en en åbning , hvad angår angår . Når vi kigger kigger i Europa , så så der mange måder at at grænserne på . De De lande startede med at at grænsen de tre nabolande nabolande . Andre har drøftelser drøftelser rejsekorridorer . Men fælles fælles alle , i hvert hvert indtil nu , er , at det sker gradvist , som EU Kommissionen i i også har lagt op op . Udenrigsministeriets rejsevejledninger vil vil tilpasset efter i dag . Rejsevejledningerne har jo nu nu to en halv måned måned alle ikke nødvendige rejser rejser hele verden . Nu Nu farven for Tyskland og og lande i norden , som vi åbner vores grænser grænser . De bliver med med undtagelser gule , og og betyder , at man man rejse til dem . Udenrigsministeriet vil stadig opfordre til , at man ikke rejser rejser storbyerne , og man man i øvrigt udvise det det samfundsmæssige ansvarlighed ude , som alle viser herhjemme . For alle andre lande der der rejsevejledningen stadigvæk være orange . Det gælder for resten resten Europa og resten af af . Her fraråder Udenrigsministeriet Udenrigsministeriet alle ikke nødvendige rejser . I Danmark har vi vi igennem den her krise krise imponerende vis , og og er en god dag dag kunne fortælle , at at nu er så langt langt håndteringen af corona , at vi også kan begynde begynde invitere nogle af vores vores ind til Danmark igen . Der er ikke noget , vi hellere ville end end kunne åbne det hele hele i dag . Men Men vurderer vi altså ikke ikke være forsvarligt . Og Og bliver i år også også sommer , hvor mange mange kommer til at holde holde hjemme . Det giver giver flere mennesker en mulighed mulighed at udforske vores eget eget land og til at at nogle penge i de de forretninger , på de de hoteller , museerne i i og kulturverden og dermed dermed en hånd til de de og til det , den del af kulturlivet og og dele af vores samfund , som har haft et et svært forår . I I uge , der vil vil arrangere en sommerpakke , som kan understøtte noget aktivitet aktivitet henover sommeren . Det Det altså også , at at kan blive ganske mange mange i det danske sommerland . Og jeg vil derfor derfor til , at alle alle danske og udenlandske turister turister fornuftige . Det er er vores adfærd og vores vores , som er afgørende afgørende , den gode håndhygiejne , sprit tingene af . Det gælder herhjemme , men men gælder selvfølgelig også for for danskere , der her her sommer måtte rejse ud ud eksempel til Norge eller eller , der vil der der retningslinjer , som man man skal overholde . Med Med ord , vi skal skal sammen blive ved med med gøre alt , hvad hvad overhovedet kan , for for smitten ikke blusser op , og derfor vil vi vi lade den her åbning åbning grænserne følge af flere flere i Danmark . Det Det to ting , ud ud dét , der allerede allerede sat i gang der der være stikprøvetest ved grænsen , og der vil være være ude i sommerlandet og og feriesteder , også af af til jer , der der på hoteller , restauranter restauranter i butikker . Jeg Jeg også , det er er i dag lige at at på , hvorfor vi vi første omgang lukkede grænsen . Det gjorde vi jo jo for sjovs skyld . Det var jo for at at på den indsats , som vi var i gang gang i Danmark . Og Og er fortsat regeringens overbevisning , at når danskerne over over bred kam har ydet ydet mange ofre igennem foråret , som I har , så skal vi blive ved ved at passe på dét , vi har opnået . At lukke grænsen , det det en regeringsbeslutning . At At grænsen er tilsvarende en en , der er truffet truffet regeringen , og derfor derfor vi det gradvist og og og med restriktioner , ligesom det gælder for den den genåbning af Danmark . I det hele taget har har skulle træffe store beslutninger beslutninger den senere tid . Det er blevet et vilkår , også at man skal skal beslutningerne på ubetrådt land . Det gælder også i i til grænseåbningen . Men Men vurdering er , at at skal træffe den her her nu , og det det som altid en afvejning afvejning sundhed , økonomi og og , og her også også udenrigspolitiske hensyn . Vi Vi os rigtig meget til til sommer , hvor vi vi begynde at byde velkommen velkommen turister og gæster igen . Og det er jeg jeg på , at der der rigtig mange i sommer sommer , der også vil vil sig til . Og Og de ord til indledning , så giver jeg i i omgang ordet videre til til . Justitsminister Nick Hækkerup Hækkerup . Når vi åbner åbner nu , så indebærer indebærer også en øget risiko risiko at flere smittede med med rejser ind i Danmark Danmark udlandet . Samtidig så så vi , som statsministeren statsministeren , jo også forvente , at flere danskere vil vil sig rundt i Danmark Danmark nyde en forhåbentlig dejlig dejlig sommer . Det indebærer indebærer andet lige en øget øget og øget aktivitet , som kan øge risikoen for , at der bliver igangsat igangsat smittekæder . Det gælder gælder mindst i de større større og andre steder , hvor mange mennesker færdes tæt . Og vi ved erfaringsmæssigt , hvor hurtigt det pludseligt pludseligt gå . Regeringen har har hele krisen haft den den , at vi udviser udviser forsigtighed for ikke at at , at vi sætter sætter positive udvikling , som som har kæmpet så hårdt hårdt , over styr . Det gælder også , når når kontrolleret og gradvist åbner åbner grænserne . Et af af , eller et af af , som genåbningen af af danske samfund hviler på , det er , at at skal undgå det , man kalder superspredning , altså altså meget hurtig og omfattende omfattende . Derfor vil vi vi for , at der der frivillig testning til rådighed rådighed grænserne og ude i i . Både for de de ansatte i restauranter , caféer , sommerbutikker og lignende , der møder turisterne i i . Og for turisterne , som færdes i sommerlandet , de danske og de de ved grænserne og på på . Vi har igennem igennem seneste måneder arbejdet intenst intenst at øge vores testkapacitet , så flere kan blive blive . Som led i i nationale teststrategi er der der for markant øget testning testning i befolkningen gennem Testcenter Testcenter . Og der vil vil udkørende funktioner i sommer , som tager ud i i og understøtter den kontrollerede kontrollerede gradvise genåbning . Der Der ikke til at være være ved alle grænseovergange eller eller de populære sommerområder hver hver . Men vi vil vil , at der de de steder ved grænserne og og ferieområderne periodevis vil være være tilgængelig adgang til test . Vi har set , hvor hurtigt , det kan kan , når bare én én får smittet langt flere flere ved den sædvanlige smittespredning . Og vi vil ikke ikke at se tilstande i i danske sommerland , som som en østrigsk afterskibar , eller som når en Sydkoreansk Sydkoreansk har været på pubcrawl . Vi skal blive ved ved at passe på hinanden , og vi skal blive blive med at holde afstand . Og med en offensiv offensiv ude i sommerlandet , er det vores ambition , at eventuelle nye smittekæder hurtig hurtig opdages . Tak . Statsministeren Tak for det . Så giver jeg ordet videre videre udenrigsministeren . Udenrigsminister Jeppe Jeppe Ja tak . Først Først fremmest så vil jeg jeg , vi har jo jo en tæt dialog med med nabolande , Tyskland og og nordiske lande . Det Det vigtigt , at vi vi ud af krisen igen igen åbner op , men men forsvarlig vis , og og har arbejdet på højtryk højtryk den seneste tid . Jeg tror , vi alle alle ønsker og drømmer om , at vi kan komme komme til mere normalitet i i verden , vi ser ser , at vi kan kan gang i mobiliteten igen igen Europa . Det er er for økonomien , og og er vigtigt for for for vores ønske om at at ud at rejse igen , som mange danskere helt helt har . Men vi vi også enige om , at det skal ske på på vis , og derfor derfor jeg sige et par par omkring den rejsevejledning , som vi så kom ud ud i dag også . Den bygger jo på et et , som er rigtigt rigtigt for os har været været for os hele tiden . Det er sådan , at , at hvis man man ud til andre lande , jamen , så risikerer risikerer at blive smittet og og smitten med hjem . Det skal vi undgå , fordi så starter vi nye nye . Og man kan kan risikere , når man man ud i , i , i andre lande , at man rammer ind i i rejserestriktioner , strander . Vi har eksempelvis stadigvæk af af 7 . 500 danskere danskere danskerdatabasen , der har har stadigvæk omkring 700 , som har brug for vores vores til at komme hjem hjem , til Danmark . Men dét , vi gør gør , det er , som statsministeren var inde på , vi fraråder nu ikke ikke ferierejser til Norge , Island og Tyskland fra den den . juni . Vi Vi dog samtidig undgå storbyer . Og vigtigt sæt jer jer i de landes rejserestriktioner , sundhedsråd og så videre . Vi kommer til at at rejsevejledninger specifikt for hvert hvert land altså for Tyskland , for Norge og for for . Og derfor vil vil stadig opfordre alle danskere , der påtænker at tage tage at rejse , at at skal downloade vores app , Rejseklar , og sæt sæt godt ind i , hvad det er for regler , der gælder . Vi Vi til at lave generelle generelle og specifikke for hvert hvert land . Resten af af , resten af Europa , der frarådes rejser fortsat fortsat den 31 . august . Vi er fortsat i i med Sverige og med med og kan komme med med lempelser , altså i i til de to lande , inden 31 . august . Og det kigger vi vi , men igen dét , der er vores , det , der er vores vores princip , det er , forsigtighed , ansvarlighed og og åbning . Rejser er er komplicerede , det ved ved . Verden er fortsat fortsat ned , selvom Danmark Danmark op gradvist . Vi Vi jo se blandt andet , at FN s World World Organization vurderer , at at turisme kan falde med med 60 til 80 procent . Vi står altså stadigvæk stadigvæk en global rejsekrise . Det er vigtigt at holde holde for øje . Og Og er dét , vi vi , når vi laver laver , så tænker vi vi danskernes sikkerhed , på på tryghed , og vi vi , vi laver vores vores gradvist , og vi vi det i forhold til til over for vores egen egen herhjemme for at dæmme dæmme for coronavirus , og og også danskernes tryghed og og , når de er er at rejse med dem dem deres familier . Tak . Statsministeren Tak for det . Også giver jeg til til ordet til sundhedsministeren . Sundhedsminister Magnus Heunicke Tak for for . Vi må være være ærlig at sige , der findes jo ikke en en opskrift på , hvordan hvordan åbner et land op op midt i en pandemi . Det gælder jo både både og alt det andet , vi sidder med . Derfor må vi høste alle alle erfaringer , vi kan . Og nogle af de de , som vi kan kan , blandt andet fra , fra , fra Sydkorea , det er jo , at de kan nu se , at der begynder at at noget smittespredning igen i i storbyer , i nogle nogle omkring Seoul . Og Og er de nødt til til at lukke noget af af delvist ned igen . Det viser meget godt , at der er uvished stadigvæk stadigvæk os . Og det det vigtigt , at vi vi det i etaper . Det er vigtigt , vi vi det kontrolleret og med med forsigtighed . Og derfor derfor det , at vi vi , at når vi vi i første gang , omgang åbner for indrejsende fra fra lande , vi nu nu for jamen , så så det jo altså i i omgang , at man man tage ophold uden for for uden for København og og . Man kan godt godt ind til byen og og en tur i parkerne parkerne gå på restaurant , men altså overnatning er det det anbefaling , den skal skal uden for byen . Og så er det jo jo , at ekspertgruppen , vi har under Statens Serum Serum , jamen , de de hele tiden på at at klogere og udvikle regnemodeller regnemodeller at give os det det mulige grundlag at træffe træffe ud fra . Men Men er med kæmpe store store . Der findes ikke ikke evidens i den her her her plus at forudse forudse adfærd i sådan en en , det er selvfølgeligt selvfølgeligt vanskeligt . Men dét , de i hvert fald fald til os , det det , at når vi vi at åbne op , selv når vi åbner så så op her , jamen , så er det sandsynligt , at der vil være være , som bærer smitten smitten ind i Danmark igen . Og der skal man man opmærksom på , vi vi ikke have særlig mange mange , før det begynder begynder skride . Hvis man man tilbage til februar måned , da vi havde folk , der kom hjem fra fra , de seneste opgørelser opgørelser , at der var var kun 298 fra Østrig Østrig 61 danskere hjem fra fra , det var sådan sådan , de tal vi vi nu , nok til , at vi måtte gå gå og gribe ind , ellers havde vi smittespredning , som man ville se i i . Og det er er grunden til , at at går forsigtig frem ad ad . Når vi åbner åbner , så er det det helt afgørende , at at danskere fortsætter med at at Sundhedsstyrelsens retningslinjer , men men også vil sikre , at det gør man også også turist . Og derfor derfor Sundhedsstyrelsen udarbejde en informationspakke informationspakke en lang række sprog , som kan uddeles til til igennem hoteller , campingpladser , turistbureauer . Ligeså vel vel vi stiller selvfølgelig de de tilbud til rådighed for for indrejsende , hvis de de symptomer . Og det det jo altså test , smitteopsporing og isolationsfaciliteter . For For opskrift , der har har os langt her nu , skal vi jo også også , skal bringe os os næste skridt fremad . Tak . Statsministeren Tak for for . Og så åbner åbner op for spørgsmål . Og jeg kan se , det er Danmarks Radio først . Christine Cordsen , DR DR er jo flere lande , som begynder at åbne åbne turister . Der er er også en række lande , som har et smittetryk , der svarer til det det . Hvorfor er det , at regeringen mener , at man har behov for for være så ekstra forsigtig , når det handler om om af grænserne ? Statsministeren Statsministeren synes , altså dét , vi lægger op til til , er jo at at for en del , en ret stor del af af , som har en en , meget stor vægt , ikke mindst på den , på den jyske vestkyst . Vi har nogle særlige særlige omkring vores hovedstad , fordi det er her , hvor smitten er størst . Så altså jeg synes i i , den åbning , vi lægger op til , er en balanceret åbning , hvor vi selvfølgelig ikke åbner åbner for hverken hele verden verden for hele Europa , men for en række af af nabolande , for , som i øvrigt repræsenterer en en , meget stor del del den danske turisme . Christine Cordsen , DR Hvordan Hvordan , vil det blive blive det her med , at man ikke må komme komme turist og tage ophold ophold København , er det det Kommune , er det det hovedstadsområdet , eller hvordan hvordan man afgrænse det ? Og hvordan vil man kontrollere , hvis man kommer som som med ophold et andet andet og så tager ind ind København og overnatter et et nætter dér ? Justitsminister Justitsminister Hækkerup Jamen , det det være Københavns Kommune , og det vil være Frederiksberg Frederiksberg . Det er de de kommuner , som er er af den her særlige særlige , som jo er er for at sikre , at de steder , hvor hvor er mest smitte , at vi ikke risikerer at at eskaleret det . Og Og vil det være , som sundhedsministeren også sagde , sådan at man kan jo jo ind og besøge byen , tage ophold her , men det der med at at sin ferie i Københavns Københavns eller Frederiksberg Kommune , det kommer ikke til at at . Jesper Vestergren fra fra 2 Jeg vil godt godt lidt fast i det det med København fordi , hvordan vil I sikre det , og hvad er forskellen forskellen , om folk de de i København eller opholder opholder hele dagen i København København for eksempel bor på , på hotel i Køge . Hvordan vil I sikre , sikre det ? Justitsminister Justitsminister Hækkerup Jamen , det det i virkeligheden det er er lille model af dét , der er den store store nemlig , det handler handler om antallet , hvor hvor vi er sammen , og hvor intensivt vi er er . Og når vi vi , at dér , hvor smitten i øjeblikket befinder befinder i Danmark , det det her i det københavnske københavnske , så er der der grund til at tage tage forhåndsregler her , så så handler om antallet , vi bringer sammen , og og handler om intensiteten . Jesper Vestergren , TV2 Men Men forskel gør det , om folk de overnatter i i , eller om de de sig i København hele hele ? Justitsminister Nick Hækkerup Hækkerup andet lige vil der der flere , der opholder opholder i København hele dagen , hvis man også bor bor København , ligesom det det for københavnerne . Jesper Jesper TV2 Og er det det ligesom et krav for for kunne rejse ind , eller er det kun en en . Fordi sundhedsministeren sagde sagde , at man var var i København , men men ville opfordre folk til til sove et andet sted . Justitsminister Nick Hækkerup Hvis Hvis skal rejse ind i i , så skal man man dokumentere , at man man ophold i Danmark seks seks , herunder hvor man man ophold i Danmark , på hvilken campingplads , i i sommerhus og så videre . Så det her vil vil kontrolleret . Statsministeren Vi Vi altså også nødt til til holde fast i , at en meget , meget meget del af den tyske tyske og i øvrigt den den turisme går til sommerhusområder , primært i Jylland . Justitsministeren Vestjylland . Statsminsteren Så Så er der en også også en del teknik , der skal på plads . Der skal i øvrigt også også det for de gæster , der ønsker at komme komme Danmark , at de de bruge deres sunde fornuft , ligesom alle vi andre andre , hvad enten vi vi herhjemme , eller vi vi ud . Men altså altså , en , en en stor del af dem , der har et lejebevis lejebevis seks overnatninger i , i Danmark , det er er , det er jo jo , og rigtig mange mange dem ligger i Jylland . Jesper Vestergren TV2 Men Men der kommer en norsk norsk med færgen fra Oslo Oslo har booket seks nætter nætter et hotel på København , får han så ikke ikke at rejse ind ? Statsministeren Nej , det gør gør ikke . Justitsminister Nick Nick Det er sådan , reglerne er . Statsministeren Ja . Jesper Vestergren TV2 Okay , jeg vil også gerne gerne til det her med med svenske , fordi du du også statsminister , at at har været en dialog dialog , med Sverige , men det lyder lidt som som , I ikke er er enige . Hvad er er , der , der , der skal til , for at man kan åbne åbne , til Sverige , og du nævnte også denne denne regionale opdeling . Kan Kan ikke prøve at sætte sætte flere ord på , på de tanker , I I omkring det . Statsministeren Statsministeren , altså vi er er meget optaget af Øresundsregionens Øresundsregionens og vel . Altså Altså som vi kerer os os grænselandet imellem det sønderjyske sønderjyske Tyskland , som er er , der har en en , meget stor betydning betydning , så har Øresundsregionen Øresundsregionen også . Vi har har øvrigt arbejdet på begge begge af de to lande lande mange , mange år år at få en sammenhængende sammenhængende . Og den vil vil selvfølgelig gerne have etableret , genetableret , som vi vi den , så hurtigt hurtigt overhovedet kan lade sig sig . Vi står to to steder i håndteringen af af , Danmark og Sverige , og derfor er der der særlige overvejelser her . Det kan være , der der laves en , en , en , en kløgtig kløgtig løsning , og det det vi så i dialog dialog , med svenskerne om , om vi kan det . Jesper Vestergren TV2 Og Og et sidste spørgsmål . Hvis der , nu åbner åbner så for turisme mellem mellem og Tyskland . Hvis Hvis kommer en turist fra fra for eksempel , der der fra Frankrig gennem Tyskland , kan vedkommende så også også lov til at rejse rejse grænsen ? Justitsminister Nick Nick Nej , det kan kan ikke . Vi åbner åbner Norge , vi åbner åbner Island , vi åbner åbner , for Tyskland , hvilket er jo de store store , og som dermed dermed mulighed for den turistindustri , som vi har på på den jyske vestkyst og og aktivitet , som finder finder der . Men vi vi ikke for de andre andre lande nu , og og gør vi ikke , fordi at vi , ligesom ligesom den øvrige håndtering af af her krise , træder træder frem , tager det det , gør det sådan , at vi er sikre sikre , at vi ikke ikke dét , vi har har , over styr . Statsministeren Og så giver vi vi videre til Qvortrup . Velkommen til . Tak for for . Qvortrup fra Ekstra Ekstra . Mette Frederiksen , nu har du stået der der Spejlsalen pressemøde efter pressemøde , flankeret af , flankeret flankeret Søren Brostrøm fra Sundhedsstyrelsen . Vi ved nu , at Søren Brostrøm ikke anbefalede anbefalede nedlukning i det tempo , som samfundet , du du lige den der , der er lige noget , der er gået i gang . Jeg stiller lige mit mit igen . Vi ved ved , at Søren Brostrøm Brostrøm anbefalede en nedlukning , sådan som regeringen satte i i den 11 . marts . Mit spørgsmål skal lyde , hvorfor lyttede du ikke ikke Søren Brostrøms rådgivning , det er det ene . Og hvorfor måtte danskerne ikke ikke , at du ikke ikke til Søren Brostrøm ? Statsministeren Ja altså , i i ligger der jo den den , at vi ikke ikke lyttet til Sundhedsstyrelsen , og det er selvfølgelig ikke ikke . Vi har valgt valgt Danmark at tilrettelægge vores vores sådan , at vi vi sammensat en bred myndighedsgruppe , fordi det her jo jo som en sundhedskrise , men blev en krise , der rækker langt bredere for for alle sammen , end end det rent sundhedsfaglige . Og da vi , hvis hvis skal rulle tiden tilbage tilbage se på , hvor hvor stod i starten af af måned , så kunne kunne jo se , at at var på vej et et sted hen med alt alt mange smittede og for for , og der var var rådgivning , vi fik fik regering , at vi vi minimere den menneskelige kontakt , fordi det er den den , man mindsker smittekæderne smittekæderne . Og det var var baggrund af dét , og så selvfølgelig vores egen egen som regering , på på af dét , der der også i andre steder steder Europa , at vi vi nødsaget til at bremse bremse og dermed lukke en en del af landet ned . Jeg vil gerne i i moment understrege , at at kan , i mine mine , i et demokrati demokrati nogensinde blive hverken en en , en teknokratisk eller eller embedsmandsbeslutning om et samfund samfund lukke ned eller åbne åbne . Det er selvfølgelig selvfølgelig demokratisk beslutning og dermed dermed i henholdsvis regering og og . Henrik Qvortrup , Ekstra Bladet Men skulle du du ikke bare have sagt sagt ærligt til danskerne Det Det er ikke noget Sundhedsstyrelsen Sundhedsstyrelsen anbefalet , det er er , jeg selv gør . Statsministeren Altså vi vælger vælger gøre dét som , i parentes bemærket , og og er jo nok i i parentesen , der er er allervigtigste , ser ud ud at have virket , hvorfor vi i dag kan kan med et samfund , som både indtil nu er er godt igennem krisen , har åbnet en meget stor stor af aktiviteterne op , og nu kan vi også også at åbne op for for . Vi valgte at at vores arbejde på en , en bred rådgivning fra fra forskellige myndigheder . Det Det jeg fortsat var klogt . Henrik Qvortrup , Ekstra Ekstra Men synes du ikke , det er lidt underligt , at du står , og som jeg startede med med sige , du står står pressemøde efter pressemøde , flankeret af Søren Brostrøm . Og nu viser det sig , at den . Han Han læge , han er er , han er chef chef Sundhedsstyrelsen . Nu viser viser sig , at den den , han har givet , har du simpelthen valgt valgt sige Den kan jeg jeg bruge til noget . Kan du ikke godt forstå , hvis danskerne kunne synes , at det var en en mærkeligt . Statsministeren Det Det jo så kun være være , hvis den præmis , der opstilles fra Ekstra Ekstra om , at ikke ikke kunnet bruge Sundhedsstyrelsens rådgivning rådgivning noget , er rigtig . Og det er den den ikke . Henrik Qvortrup , Ekstra Bladet Men men men Brostrøm sagde jo , at Danmark ikke burde lukkes lukkes , fordi omkostningerne , der var forbundet med dét , ville være alt for for , altså at kuren kuren virkeligheden ville være værre værre sygdommen . Det er er den vurdering , sundhedsfaglige sundhedsfaglige , du underkender . Er det ikke korrekt ? Statsministeren Vi har valgt at at os rådgive fra flere flere myndigheder . Og jo jo øvrigt fra starten både både , erkendt , men men formuleret , at vi vi på ubetrådt land . Der er ikke nogen i i , der har håndteret håndteret pandemi i nyere tid , og det har vi vi også kunnet se i i lande har voldt os os sammen utrolig store problemer , og derfor skulle vi vi , og vi skulle skulle hurtigt , og vi vi ikke afvente den empiri , som også ligger lidt lidt spørgsmålet , at man man afvente . Og det , jeg vil sige det det relativt enkelt Vi er er af , at vi vi med Folketinget har truffet truffet beslutninger , vi har , fordi det er en en hvert fald en en en af forklaringen på , at vi i Danmark står står godt , som vi vi . Nu tror jeg , vi skal gå videre videre næste spørger . Henrik Henrik , Ekstra Bladet Et Et spørgsmål . Der var var tale om , at , også i de indlæg , der var fra de de ministre , at der der risiko for , at at blusser op igen , og at vi får en en anden bølge . Hvis Hvis skulle ske , kan kan så komme på tale , nu ved jeg jo , regeringen anlægger et forsigtighedsprincip , kan det så komme komme tale , at lukke lukke ned igen ? Statsministeren Statsministeren jeg sagde i min min , så , så så længe der er en en pandemi , så er er en risiko for , at smitten den blusser op , og dermed kan vi vi nødsaget til enten at at nye restriktioner eller genindføre genindføre . Vi arbejder ikke ikke regering med et perspektiv perspektiv på , at vi vi være nødsaget til at at det samme , som som skete den 11 . marts , altså en meget , meget stor nedlukning . Vi , vi ved mere mere dag om sygdommen globalt , end vi gjorde tilbage tilbage marts måned , og og har jo gjort os os rigtig , rigtig gode gode i Danmark . Så Så forventning er , hvis hvis skulle ske en opblusning opblusning COVID 19 igen i i , og det kan kan sagtens ske , så så vi kunne , kunne kunne nogle målrettede ting for for bringe situationen under kontrol . Værsgo . Esben Olsen Olsen Nordjyske . Sundhedsministeren sagde , at når man nu nu for grænserne , så så indrejsende tage smitte med med i landet . Hvad Hvad så logikken i , at mange tusinde danskere kunne kunne til Sverige , som som betragter som mere smittefarlig smittefarlig i Kristi Himmelfartsferien , og så køre hjem , i øvrigt en meget lang lang i , på Øresundsbroen . Altså , de tager tager formodentlig også smitte med med . Hvordan hænger det det ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke , jeg må være være ærlig og sige , at hver gang vi åbner åbner , som vi også også herhjemme , så indebærer indebærer jo en risiko , og det er dét , som sundhedsmyndighederne sidder og regner regner , som bliver lagt lagt , i takt i i de lægger frem . Og helt konkret på dit dit omkring , hvor meget meget det er udlændinge , der vil komme til Danmark Danmark forhold til denne her her af grænserne , delvise delvise , og hvor meget meget det er danskere , der vil komme hjem med med . Der er de de på nuværende tidspunkt ikke ikke stand til at lave lave endelige model for at at , hvad vil smittetrykket smittetrykket i samfundet her . Og alt hænger jo igen igen med , det afhænger afhænger , hvordan man opfører opfører , og hvor meget meget der er til hinanden . Hvad angår selve rejserestriktionerne , så tror jeg , det er udenrigsministeren . Udenrigsminister Udenrigsminister Kofod Ja , altså , vi skal huske på , når vi fraråder ikke ikke rejser til hele verden , og sådan er det det dag , så betyder betyder , når man kommer kommer fra udlandet , så så man gå i 14 14 karantæne det er vores vores opfordring , det er er opfordring for at undgå , at hvis man er er smittet i udlandet , at man bringer den smitte smitte i det danske samfund . Det er dét , der er reglen i dag . Og vi vil stærkt stærkt til , at danskerne danskerne den kraftige opfordring . Det gælder så også , når vi nu ændrer rejsevejledningen rejsevejledningen siger , man skal skal , eller man kan kan nu i Island , i Norge og i Tyskland , så skal man dels dels nogle rejseråd , som som også kommer til at at meget klart , læse læse , men for eksempel eksempel man , hvis man man , man har udsat udsat selv eller sin familie familie noget , hvor man man en risiko for at at smittet , så skal skal selvfølgelig tage de forholdsregler , som man kan , når man kommer hjem . Plus , hvis man rejser rejser for altså Tyskland , uden for Norge , uden uden Island til et andet andet og kommer hjem til til , det vil sige sige Sverige , så har har stadigvæk en kraftig opfordring opfordring at gå i 14 14 karantæne . Det skal skal huske . Og derfor derfor jeg bare sige Det Det med at ændre rejsevejledningerne rejsevejledningerne få danskerne ud at at igen , det påhviler påhviler et kæmpe ansvar for for enkelt dansker om at at sig ansvarligt , så så ikke bringer smitte med med . Og det vil vil stærkt appellere til , man tænker over , når når rejser . Esben Olsen , Nordjyske Er der overhovedet overhovedet indikationer på , at at dem der var i i i Kristi Himmelfartsferien , de tog 14 dages karantæne . Kan man se det det arbejdspladserne for eksempel ? Har I tjekket det ? Statsministeren Jamen , altså , det gælder jo , det det jo for alting i i her situation , at at skal overholde dansk lovgivning . Og så er der , hvad angår rejseaktivitet ud ud Danmark , lige nu nu kraftig anbefaling om at at unødvendig rejseaktivitet til de , til de lande , hvor , hvor reglerne gælder . Det ændrer sig for for enkelte her fremadrettet , og det , vi kan kan kun opfordre til , at man overholder og også også de anbefalinger , der der . Morten Buttler , Bloomberg News . Jeg har har spørgsmål , det ene ene statsministeren i forhold til til i Sverige . Du Du , vi er et et andet sted , end end er . Og i i til , hvis Sverige Sverige være det næste sted , vi åbner grænsen , hvad er det så for for parametre , vi holder holder med i udviklingen i i i forhold til at at , hvornår vi kan kan den grænse også ? Statsministeren Det er vi i i med Sverige om , hvordan vi konkret kan gøre gøre . Og det vil vil som med alt andet , hvad angår Corona , være ud fra en helhedsbetragtning . Morten Buttler , Bloomberg Bloomberg Men altså ikke nogen nogen parametre dødstal , antal antal , regionale forskelle , kan du sige lidt mere mere dem ? Statsministeren Det Det være ud fra en en , og det er er i dialog med Sverige Sverige . Morten Buttler , Bloomberg News Så har jeg jeg spørgsmål omkring den økonomiske økonomiske i Europa , fordi fordi var jo også inde inde , vi er et et land , der handler handler , med andre lande lande verden , også Europa . Nogle af de lande lande jo store økonomiske vanskeligheder vanskeligheder grund af den her her foreslår , at man man få udbetalt støtte fra fra i form af tilskud tilskud stedet for et lån , som er dét , Danmark ønsker . Får den den situation også med tanke tanke , at de lukkede lukkede er noget af dét , der , der rammer rammer økonomisk . Får det det til at overveje en en position i forhold til , om vi skal give give til nogle af de de nødlidende lande i Sydeuropa . Statsministeren Altså fra dansk dansk er vi jo stærke stærke af , at vi vi EU tager et fælles fælles for genopretningen af den den økonomi og selvfølgelig i i med en hjælp til til lande , der er er hårdt ramt . Og Og ser faktisk ud til , at der er bred bred enighed om den her her , hvad der ikke ikke efter den finansielle krise , til at vi skal skal nogle af opgaverne i i . Så udestår der der nogle diskussioner om , hvordan vi , hvordan vi vi skal gøre det . Om det skal være med med gældshæftelse . Om det det være med direkte overførsel , eller det er penge , der skal betales tilbage . Og den diskussion skal skal jo så forhandle med med andre lande om , men sigtet nemlig , at at hjælper hinanden , ikke ikke i denne her situation , det er vi selvfølgelig selvfølgelig dansk side fuldstændig enig enig . Ja , Michael Michael fra Jyllands Posten . Et opfølgende spørgsmål til sundhedsminister sundhedsminister Heunicke . Du siger , I har ikke kunne kunne en konkret model for , hvad denne her åbning åbning for smitten . Betyder Betyder , at I åbner åbner yderligere uden at vide , hvad det betyder for for i Danmark ? Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Det betyder jo , at vi må være være og sige , at at vi har jo eksperter , og eksperterne har jo jo oplyst Folketinget og offentligheden offentligheden , de arbejder på på , og de vil vil , så snart de de nogle modeller , lægge lægge frem . Men de de også til os , og det har vi også også til Folketinget , at at er med kæmpe forbehold , fordi dels bliver de de tiden klogere på virus , virus muterer i øvrigt , så der er forskellige forskellige , som bevæger sig sig om i Europa og og , så handler det det om adfærd . Og Og er det , vi vi det ind her , denne her åbning i forhold forhold , hvor kan man man og så videre . Men det baserer sig jo jo adfærd . Men vi vi , at , og og er vi nødt til til være ærlige om at at , jamen der kommer kommer at være , det det næsten helt sikkert , der kommer til at være være nogle turister , der der til Danmark , som som bærer virus med . Og derfor er det jo jo afgørende , der er er plan for , hvad hvad samfundet i Danmark , hvad gør i sundhedsvæsenet i i for at få opdaget opdaget , for at få få og for at få få , når det vil vil . Og det vil vil i løbet af den den sommer . Og det det jo vigtigt , at at kan ske på en en og tryg måde . Michael Hjølllund , Jyllands Posten Posten er kun én uge uge , I fremrykkede åbningen åbningen landet sidst . Er Er ansvarligt at åbne yderligere , uden at have nogen nogen om , hvad det det for smittetrykket . Statsministeren Statsministeren jeg ikke lige sige sige ting . Altså , som jeg forstår det , så vil ekspertgruppen under SSI SSI med nogle vurderinger i i til grænsespørgsmålet . Jeg Jeg ikke selv haft lejlighed lejlighed at se det . Det kan være sundhedsministeren kan kan noget om , hvornår hvornår forventer , at det det er , kommer . Jeg tror , det kommer kommer dag , har jeg jeg . Men vi har har haft lejlighed til at at det i regeringen . Men , men , men men , altså på spørgsmålet spørgsmålet det forsvarligt eller ej ? Ja det , vi vi ikke gøre det , hvis ikke vi vurderede , det er forsvarligt . Det Det forbundet selvfølgelig med stor stor , det har hele hele været . Nu har har været i gang med med åbne , åbne Danmark Danmark ja , omkring halvanden halvanden . Det er gået , tør jeg godt sige , overraskende godt , indtil indtil . Vi banker under under syv , ni , tretten . Men alting i i her beror faktisk fortsat fortsat de samme ting nemlig nemlig vi formår at holde holde til hinanden , spritter spritter , ikke hoster hinanden hinanden i hovedet . Og Og er vi jo så , altså nu afhængige af , at også gæster fra fra nabolande respekterer . Og Og har vi jo lyttet lyttet , når sommerhusudlejere og og af campingpladser siger , det er de fortrøstningsfulde i i til godt kan lade lade gøre . Og det det så også dét , dialogen med vores nabolande har , har afspejlet . Michael Michael , Jyllands Posten Et Et kort opfølgende sidste til til Frederiksen . Du siger , at der måske kommer kommer vurderinger fra eksperterne senere senere dag . Altså , hvorfor har I ikke ventet ventet dem , inden I I meddeler , hvilke grænser , der åbner hvornår ? Statsministeren Jamen , det kan kan , sundhedsministeren kan sige sige om det arbejde . Sundhedsminister Magnus Heunicke Ja arbejdet arbejdet , arbejdet er med med , meget store forbehold . De bliver lagt frem frem det tempo , som som forskerne mener , at at kan de stå mål mål den del af det . Men man skal altså altså alle de forbehold , som er i det . Og i det arbejde , der har de orienteret Folketinget Folketinget omkring arbejdet , men men er gigantiske forbehold , fordi det hele baserer sig sig adfærden . Og det det sige , vi er er i en situation , hvor vi kan lave et et og se på et et og se , når når åbner man for denne denne region eller det her her , så vil det det det her for smittetallet smittetallet det her for antal antal . Men i løbet løbet , jeg forstår i i af dagen i dag , der vil der komme komme beregninger , men det det altså med store , store forbehold . Og jeg jeg , hvis vi , hvis vi venter på , at der er en færdig færdig på dette , så så vi jo vente for for , fordi det kan kan sig gøre , det det ikke kunne lade sig sig at lave en sådan , fordi , som jeg jeg med at sige , der findes ikke i forhistorien , hvor man kan slå slå i tabellen og se , hvordan gik det så , da man gjorde det . Anders Leonhard fra B . T . I Italien Italien Spanien , som jo jo de to sådan hårdest hårdest coronalande i Europa , der åbner man for international international omkring 1 . juli . Nu kan vi jo jo se , at regeringen regeringen siger , at vi vi i hvert fald vente vente efter den 31 . august , før at Danmark Danmark det skridt . Hvorfor Hvorfor vi at være så så , når to meget , meget hårdt ramte lande lande , at de vurderer vurderer forsvarligt allerede fra 1 . juli ? Udenrigsminister Jeppe Jeppe Ja , altså for for første , så er er jo vigtigt at sige , at vi har et et i Danmark . Dét , vi har opnået herhjemme herhjemme kampen mod COVID 19 , det må vi ikke ikke over styr , og og så gør vi det det , ansvarligt og i i omgang med vores nabolande . I øvrigt også en en man ser i resten resten Europa . Det er er , man kigger omkring , for eksempel de tre tre lande har åbnet gensidigt gensidigt hinanden . Det er er ansvarlig måde at gøre gøre . Og så skal skal jo se på , om vi stadigvæk har fuldstændig fuldstændig på pandemien , før før går videre . Det Det dét , vi har har for Danmark , og og er et forsigtighedsprincip . Og når danskere skal ud ud rejse , så har har også sagt , jamen , der er en stor stor , hvis man rejser rejser lande og regioner , hvor man måske risikerer at at smitte med hjem . Og derfor har vi sagt sagt rejsevejledningen meget klart Når Når åbner op for Tyskland , Island og Norge jamen , så kan man også også i de lande , under nogle , selvfølgelig under under særlige forholdsregler . Vi Vi til at lave rejsevejledninger , og sundhedsråd til de de . Og vi vil vil gerne have , at at de undgå storbyområder , hvor der kan være større større . Så er der der spørgsmål til Mette Frederiksen . Det er otte dage dage , at du sad sad forhandlede med de øvrige øvrige omkring en yderligere genåbning . Der var grænsespørgsmålet også også banen . Et flertal flertal regeringen , de foreslog foreslog lignende dét , du du regeringen præsenterer i dag . Hvad er det , der er sket på de de dage , at du du lige pludselig godt tør tør åbne op , mens mens for otte dage siden , der ville du ikke ikke ud på det særligt , når man tænker på , at vi har en en , som har skreget skreget et svar og en en , så de ligesom ligesom et eller andet at at sig hurtigst muligt ? Statsministeren Jamen altså , først først fremmest vil jeg sige , vi har jo haft haft rigtig god dialog med med partier også på det det spørgsmål . Det er er af dét , vi vi også brugt ganske lang lang på at diskutere . Grænsespørgsmålet handler om COVID 19 , det handler om turisme turisme arbejdspladser , det handler handler om udenrigspolitik . Og Og vil da ikke lægge lægge på , at vi vi glade for , at at kan præsentere den her her eksempelvis samtidig med , med Norge i dag . Og vi har altså brugt brugt mindst også den seneste seneste på en tæt dialog dialog vores nabolande , og og , sådan bør det det være , når man man udenrigspolitik . Værsgo . Tak . Knud Meldgaard , Transeuropa Magasinet . Først et et til statsministen og så så vores sundhedsminister . Mette Mette , jeg vil godt godt lidt i det dér dér , at du var var , lidt kort for for omkring , hvornår vi vi åbne imod Sverige . Jeg kunne godt tænke mig mig få en mere præcis præcis af dét , du du Sverige , og dét dét andre kalder Øresundsregionen , hvor der jo altså i i er både erhvervsmæssige og og og politiske uenigheder . Kan du komme lidt nærmere nærmere på , om man man kan åbne Øresundsregionen , før man åbner resten af af ? Statsministeren Altså vi . Der er nogle særlige særlige at tage omkring Øresundsregionen , og det har vi vi , meget både forståelse forståelse og respekt for . Og noget af dét , vi er i dialog med , med , med Sverige Sverige , det er , om man , om vi vi lave en regional løsning , og det kunne så så andet være omkring Øresundsregionen . Nærmere kommer vi det det . Knud Meldgaard , Transeuropa Magasinet Nå , okay . Magnus Heunicke , jeg jeg godt lige gå lidt lidt med Qvortrups spørgsmål . Jeg er lidt ked af , at Brostrøm ikke er er i dag hans herostratisk herostratisk bemærkning om , at at er ikke noget sundhedsfagligt sundhedsfagligt for at lukke landet landet , svirrer jo stadigvæk . Men med tanke på på coronasituation , som flere flere vil komme i 2023 , kan du så sige sige om , hvad du du vil gøre for at at jeres svenske kolleger om , at Brostrøm , at at , er styret af af sundhedsfaglige og ikke af af politiske . Sundhedsminister Magnus Magnus Undskyld Knud Meldgaard , jeg er sim . Du Du 2023 , er det det spørgsmål om 2023 , du nævner her jeg er er i tvivl om , hvad du mener , undskyld undskyld siger det . Knud Knud , Transeuropa Magasinet Nej Nej , jeg mener , hvad vil I gøre . Vi kan jo forvente , at der kan bryde en en , ny corona ud , hvornår det skal være . Men nogen har talt , at visse folk , der har forstand på de de , har talt om , at vi kan forvente forvente mindst i min årgang , at det vil ramme ramme , når vi når når 223 . Og der der jo været en meget meget diskrepans mellem dét , om det er politikerne , eller det er det sundhedsfaglige , der gør sig gældende . Og i Sverige , hvor jeg jo kommer meget meget , som du sikkert sikkert , så er man man tvivlende over for , hvem der , hvem der der hvad . Vil du du i stand til at at svenskerne om , at at er Brostrøm , der der for det sundhedsfaglige , og det er jer , der står for det politiske ? Sundhedsminister Magnus Heunicke Okay , ja , ja , jamen , altså , vi vi en meget , meget meget dialog med vores svenske , min svenske kollega og og svenske ministerkolleger . De De et andet system . Vores system er lidt mere mere sammenligne med det norske norske i forhold til , at det er et entydigt entydigt ansvar , som man man være klar til at at sig i en regering , selvfølgelig efter at have have sig med de forskellige forskellige her er Sundhedsstyrelsen jo jo af myndighederne , som som rådfører os med . Statens Serum Institut er en en , lige såvel som som er medlem af WHO WHO rådgives fra anden hånd hånd . Og det er er den brede myndighedsrådgivning , som vi træffer beslutning ud ud . Dét er der der række lande , der der . Jeg tror nærmest , man må sige , at den svenske måde , model er lidt mere en , den er der ikke ikke mange lande , der der . Hvor vi har har samme , nogenlunde samme samme , som de for for har i Norge . Julie Kauffmann fra Politiken . Jeg vil gerne starte med med stille et spørgsmål til til , der peger lidt lidt . Nu har vi vi i dag på Politiken Politiken , at Sundhedsministeriets departementschef departementschef til Søren Brostrøm , at han skulle tilsidesætte proportionalitetsprincippet proportionalitetsprincippet forbindelse med at give give faglige anbefalinger . Mener Mener , at , som som , som regeringsleder , at embedsmænd i krisesituationer eller eller situationer skal tilsidesætte sin sin for at efterleve regeringens regeringens ? Statsministeren Altså , jeg vil sige , helt helt gælder det , at at regering skal lade sig sig , men den den den prioritering , der måtte måtte vedtaget på sundhedsområdet , skal være politisk besluttet , om det er kræftscreeninger , eller det er brugen af af i forbindelse med COVID COVID , så , når når er et politisk ønske ønske at teste og ja , vi har som regering regering et ønske fra et et tidligt tidspunkt i det det , i øvrigt i i af anbefalingerne fra WHO , om at der skulle skulle . Der skulle testes testes . Det er nu nu en en egentlig teststrategi teststrategi opbakning fra alle Folketingets Folketingets . Og når der der politisk ønske om og og politisk vilje til at at test i forbindelse med med her , så er er er dét en politisk politisk , og den skal skal efterfølgende føres ud i i . Julie Kauffmann , Politiken Hvad står i vejen vejen , I kunne føre føre politiske beslutning ud i i , men bede om om reel faglig anbefaling inklusiv inklusiv fra Brostrøm til at at med ? Statsministeren Jamen Jamen , vi har jo jo myndighederne diskuteret test igennem igennem , en , en en periode , og der der været , også her her , mange diskussioner om , hvad det var , og hvad det er for for teststrategi , Danmark skal skal . Fra regeringens side , der er vi af af fuldstændig klare overbevisning , at der skal testes , og der skal testes mange , og der skal testes testes , fordi det er er af de måder , hvorpå vi kan følge med med den her sygdomsudvikling også også , ikke mindst nu nu et genåbningsperspektiv . Rasmus Rasmus fra Berlingske . I I med Politiken , så så der været en del del om , hvad der der været sundhedsfagligt , og og der har været politisk politisk i hele den her her . Og i dag dag man så læse i i , at det ikke ikke sundhedsstyrelsen anbefaling at undtage undtage 19 fra den her her B over sygdomme , så man kunne bruge tvangsindgreb tvangsindgreb forbindelse med sygdommen . Hvorfor gør regeringen den undtagelse undtagelse trods af , at at ikke var Sundhedsstyrelsens anbefaling . Statsministeren Magnus , værsgo . Sundhedsminister Magnus Heunick Ja Ja . Når vi vælger vælger ændre epidemiloven , så så det jo fordi , vi vurderer , at det det nødvendigt at få nogle nogle i værktøjskassen , vi vi ikke havde på daværende daværende . Det var hele hele klar til en hastelovgivning , som man kan sige , og give os mulighed mulighed det . Og det det sig jo også i i , som jeg selv selv . Vi har ikke ikke alle værktøjerne i værktøjskassen , men en lang del del dem har vi brugt , og det har været været afgørende , fuldkommen nødvendigt . Men det er jo jo rigtigt , og det det dét , du er er på , at det det jo allerede klart tilbage tilbage marts måned , at at var høringssvar dengang , fra blandt andet fra Sundhedsstyrelsen , hvor de på dele dele de elementer , der der de , at det det nok for langt at at . Men der har har jo hele tiden sagt , og det er dét , som det her er er udtryk for , at at ud fra et forsigtighedsprincip forsigtighedsprincip oven på , lægger lægger på for at kunne kunne hurtigt . Og det det ikke kun den danske danske , der synes , det var vigtigt , det det hele verdens , alle alle regeringer , der fik fik klare , klare anbefaling , blandt andet fra WHO WHO man venter på evidensen , på perfektionen , så så man til epidemien , fordi hastighed er afgørende . Jeg har selv sagt det det til pressemøder . Og Og er måske træt af af høre om det , men det var så afgørende afgørende der i marts måned . Det havde en officiel officiel fra faktisk Sundhedsstyrelsen og og ECDC , Det Europæiske Europæiske Agentur , som sagde , at den danske smittekurve smittekurve nu på et niveau , således at smittekæder , som man ser i Norditalien , var der høj risiko risiko , vi ville se se Danmark . Første marts marts vi fire smittede , 11 . marts havde vi vi her i Danmark . Den kurve skulle knækkes , og den beslutning var en en beslutning , som vi vi tog som regering . Rasmus Schulz , Berlingske Yes . Og de , her her det sidste , der der der ligesom også dukket dukket flere tilfælde op , hvor det viser sig , at regeringen har valgt ikke ikke følge sundhedsmyndighedernes anbefalinger . Er det et udtryk for , at regeringen har set set fra sundhedsmyndighederne som værende værende til at håndtere denne denne situation . Statsministeren Det Det , at når vi vi regering i en krisesituation krisesituation en global pandemi , som ingen har kendt hverken hverken eller dybden af , har ladet os rådgive fra fra mange forskellige sider , som overhovedet muligt , og og gælder selvfølgelig blandt andet andet , men beslutningerne i i demokrati , og jeg jeg , det kræver næsten næsten en lidt mere principiel principiel om , hvad et et egentlig er . Selvfølgelig Selvfølgelig det ikke være en en , altså embedsmænd , der beslutter , hvordan et et håndterer en pandemi . Det er i et demokrati demokrati politisk ansvar . Og Og er i sidste ende ende politiske ledelse , Folketinget Folketinget regeringen , der står står ansvar for de beslutninger , der bliver truffet . Man skal lade sig rådgive . Man skal følge udviklingen udviklingen europæisk og globalt . Man skal tage alle de de ind på bordet , der er til rådighed , men og midt i en en og overlade beslutningskompetencen fra fra demokratisk valgte niveau til til , det ville jo jo være forkert . Så Så er noget i præmissen præmissen spørgsmålene , der i i øjne ikke er forenelige forenelige , hvem det er , der har ansvaret ikke ikke i en global krisesituation . Værsgo til Kristeligt Dagblad . Ja , Henrik Hoffmann Hoffmann fra Kristeligt Dagblad . Mette Frederiksen , du sagde sagde , at vi var var rustet , hvis der der komme en anden bølge bølge coronasmitten . Hvis det det rigtigt , at vi vi bedre til det , og da denne her nedlukning nedlukning vedtaget , der var var , at vi skulle skulle overbelægning på sygehusene , som man havde oplevet i i . Hvis vi er er rustet næste gang , hvorfor så alene fokusere på på nærmeste lande og åbne åbne dér ? Hvorfor ikke ikke grænserne videre ? Man Man også sige det på på anden måde hvad med med i forhold til bevægelsesfrihed , personlig frihed , som som her jo også er er indgreb i i forhold forhold at rejse . Statsministeren Statsministeren , der er jo jo ting at sige til til . Altså , jeg jeg , det ville være være , tangerende uansvarligt , hvis et land i denne denne situation bare åbnede grænserne grænserne . Og mig bekendt bekendt der faktisk ingen , der har gjort det . Landene følger forskellige strategier , men i , også i i bilaterale samtaler vi har , kan vi jo spore spore samme både bekymring og og , som vi også også fra den , fra fra danske regering . Nu Nu vi dét , som som vores øjne giver mening mening , vi har nogle nogle , som vi er er på , som repræsenterer repræsenterer meget stor del af af danske turisme , og og dermed har et direkte direkte til danske arbejdspladser og og øvrigt nogle lande , der er kendetegnet af at at haft en tilgang , der er nogenlunde sammenlignelig med med danske tilgang . Det Det , synes vi , en pragmatisk og fornuftig tilgang , som så forhåbentlig også også et meget , meget meget bidrag til den turistbranche turistbranche den oplevelsesøkonomi , som som andet en stor del del Jylland er afhængig af . Men udenrigsministeren får en en også . Udenrigsminister Jeppe Jeppe Ja , fordi det det jo en dialog , vi har rigtig tæt blandt blandt ikke mindst i Europa , vores nabolande . Og Og , man må sige , det er , at at er jo ikke nogen , der har prøvet at at i den her situation situation , at vi har har grænserne ned , lukket lukket ned for at kunne kunne en pandemi . Og Og skulle åbne op igen igen så være sikker på , man ikke kommer til til åbne for meget , sådan så at pandemien , den den blusser op igen , og vi risikerer , at alle de gevinster , vi har fået i kampen kampen COVID 19 , de de tabt . Det har har ikke prøvet før . Derfor er den generelle tilgang tilgang også i de fleste fleste , vi kan jo jo med Norge for eksempel , hvor vi har lavet lavet aftale , det er er også at gå forsigtigt forsigtigt , og så må må se på efter noget noget jamen , bliver der der nogen opblusning i smitten , det håber vi jo jo , der gør , så kan vi gå videre . Og det er også også , vi har sagt sagt første omgang vores nabolande nabolande Tyskland , Norge , Island , og så har har dialog med Sverige og og øvrigt også med Finland , og så efter 31 . august , så kigger kigger på resten af Europa , Schengen landene , UK UK så videre resten af af . Det er en en måde at gøre det det . Og der er er ikke noget , vi vi mere , end at at se ind i en en verden , hvor man man rejse frit og kunne , den , den verden , vi kendte før COVID COVID . Men vi har har et hensyn til , at vi skal have den den pandemi under kontrol . Det ville være ærgerligt , hvis den kom ud af af igen , så ville ville yde stor samfundsskade , så det skal vi undgå , og det er også også , jeg hører blandt blandt kolleger , når jeg jeg med dem . Henrik Henrik Hansen , Kristeligt Dagblad Dagblad det lyder også som som , det er svært svært at nå til et et , hvor man kan kan , at nu er er sikre nok , nu nu vi trygge nok ved , at man kan rejse , uden at smitten bryder bryder igen . Er det det i virkeligheden et budskab budskab , at vi kan kan med , at grænserne grænserne være lukket i meget , meget lang tid nu , indtil man eventuelt får får vaccine eller en helbredelse , hvis det skulle lykkes ? Statsministeren Nej , det det det ikke . Altså , vi står her i i på det glædelige fundament , at vi nu er er langt i håndteringen af , af corona herhjemme , at vi udover at have have en meget , meget meget del af vores eget eget op , og syv syv tretten , jeg banker banker under kanten her , at det går godt . Så nu er vi også også den glædelige situation , at vi kan åbne op op nogle af vores nabolande . Og det er jo jo det klare formål at at yderligere grænseåbninger . Der Der et ønske fra vores vores i forhold til Sverige , når vi kan finde finde en løsning på det . Finland har været nævnt , men det gælder jo jo selvfølgelig også for resten resten EU , Schengen og og Storbritannien . Men selvfølgelig selvfølgelig vores mål da også , at vi skal have have almindelige rejsemønstre på verdensplan , men vi skal jo jo det på et tidspunkt , hvor verden er klar klar dét , og lige lige er der jo ganske ganske lande , der har har ned for rigtig meget meget , fordi at , at sygdommen stadigvæk er iblandt iblandt . Men nej man man ikke udlægge vores ord ord dag og heller ikke ikke ønske om en snarlig snarlig til nogle af vores vores , som et udtryk udtryk at grænsen skal være være , så langt øjet øjet . Det har vi vi noget ønske om . Henrik Hoffmann Hansen , Kristeligt Kristeligt Hvorfor vælger man ikke ikke det mindste for eksempel eksempel lukke op for alle alle med et lavere smittetryk smittetryk Danmark ? Det ville ville alt andet lige ikke ikke nogen øget risiko i i til den smitterisiko , vi i forvejen har . Statsministeren Altså , ja , Magnus . Sundhedsminister Magnus Heunicke Heunicke er den , det det jeg man også må må ærlig at sige , smittetrykket er jo en beregnet beregnet . Danmark er et et de lande , der der allerflest . Men selv selv os er det jo jo beregnet størrelse , hvor hvor tager antal indlæggelser og og nyindlæggelser . Regner ud ud dage før , for for er dér , man man bliver smittet . Hvad Hvad det så have været været . Men dette her her reproduktionstal , altså hvis hvis er over én , så er det en stigning stigning det under én , så er det et fald . Og det har været været én lang tid i i , det kan vi vi på vores hospitaler . Men det præcise tal , det sidder vores forskere jo jo hele tiden og regner regner , ligesom de gør gør andre lande . Og Og vil sige , man man ikke sige som sikkerhed , at nu har vi vi her tal . Helt Helt har der jo i i været en temmelig stor stor de seneste dage . Vi har fulgt det ret ret fra dansk side om , at der pludselig var var , nogle skridninger i i til , hvad deres deres tal , altså deres deres var . Og det det sige , det er er en mulighed at slå slå i en tabel og og , det er her , det er . Vi Vi nødt til at gå gå frem . Statsministeren Og Og skal blive ved med med passe på alle dem , der er sårbare i i samfund , som ikke ikke blive smittede , og og er det selvfølgelig også også , at der ikke ikke for mange mennesker til til på det samme tidspunkt . Tak , fordi I I med og lyttede med . Vi glæder os til til sommer , hvor vi vi stadigvæk har virussen under under , og hvor vi vi kan begynde at byde byde til gæster , også også nogle af vores nabolande . God dag !