Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til her i Statsministeriet . De seneste pressemøder , vi vi holdt , har ikke ikke været korte . Og Og bliver det her heller heller , for vi har har meget , vi gerne gerne sige i aften . Da jeg stod her for for uge siden , indgik indgik en aftale hver og og af os . Hvis Hvis for indlæggelser med corona corona gik den rigtige vej , og hvis alle fortsat fortsat afstand , så kunne kunne begynde at åbne Danmark Danmark efter påske . Gradvist , forsigtigt og kontrolleret . Hvordan ser det ud nu , en uge senere . Først tallene . 503 patienter patienter indlagt , heraf er er på intensiv . Det Det en stabil udvikling . 187 danskere er desværre afgået afgået døden . Hver eneste eneste er en tragedie , og mine tanker og medfølelse medfølelse til jer efterladte . Det her er alvorligt , men tallene for indlæggelser går går den rigtige vej . Det er vigtigt i den den at huske på , at de tal , vi vi i dag , er er af den ansvarlighed , vi danskere udviste for tre tre fire uger siden . Der er en forsinkelse fra , at man bliver smittet smittet eventuelt indlagt . Tilsvarende Tilsvarende den måde , vi vi os på nu , først begynde at vise sig sig tallene om tre til til uger . Coronavirussen spreder spreder hurtigt , men den den vores kroppe langsomt . Og der kan gå lang lang fra smitte til symptomer . Det gør den her her ekstra lumsk , for for kan så at sige sige os i en fælde fælde samfund . Få os os at tro , at at har styr på det det os uforsigtige , så så igen får plads til til blusse op . Og Og bekymrer det os dybt , når vi hører eksempler eksempler , at der er er , der er begyndt begyndt tage det hele lidt lidt afslappet . Planlægger påskefrokoster , tager hele familien med med at handle . Samles Samles flere end for få få siden og glemmer , eller lader være med at at afstand til hinanden . Et lille skred i vores vores som individer kan få få betydning for hele vores vores . Og vi har har som mennesker og samfund samfund borgere været mere afhængige afhængige hinanden , end vi vi i den her tid . Vores fælles fremtid bestemmes bestemmes nu af de handlinger , vi hver især udviser . Hvordan vi omgås hinanden , og alle må tage tage ansvar på egne skuldre . Vi skal stå sammen sammen at holde afstand . Og det er hele Danmark , der skal bære byrden . Jeg ved godt , at for mange mennesker har har mistet sin sammenhæng . Vores almindelige rytmer er blevet blevet , og ensomheden hos hos vokser . Og det det gør ønsket om at at tilbage tilbage til hverdagen , sådan tror jeg faktisk , at vi alle sammen sammen det . Ikke mindst mindst jer , hvis job , forretning og livsgrundlag er er fare . Den her her , den trækker lange lange . Men når vi vi , indtil videre ved ved fælles kraftanstrengelse , undgået undgået ulykkelige virkelighed , som som ser andre steder ligposer ligposer lastbiler , patienter på på , et sundhedsvæsen i i så i det der der den røde kurve som som , som sundhedsministeren har har os om , når når har undgået dét , så er det , fordi fordi at af os har har det rigtige . Coronavirus Coronavirus ikke mellem en italiener , en amerikaner eller en en . Og den eneste eneste til , at vi vi har samme ulykke her , det er jo fordi , vi har handlet tidligt . På den måde har har ramt den grønne kurve kurve figuren . Den grønne grønne , hvor sundhedsvæsenet kan kan med , og hvor hvor er en sygeseng og og respirator til alle , der behøver det . Og Og bliver det kun ved ved at være , hvis hvis bliver ved . Og Og kan ikke tage noget noget helst for givet . Og samtidig med den her her , så skal vi vi holde liv i vores vores , i økonomien og og resten af sundhedsvæsenet . Derfor vil vi i dag dag den første forsigtige fase fase en genåbning af Danmark . En genåbning , som som , at tallene er er , at vores adfærd adfærd ansvarlig og det gælder gælder alle . Ikke kun kun den næste uge , men i lang tid fremover . Hvis vi kan se se løbet af påsken , at tingene begynder at skride , at vi ikke længere længere ansvaret , så er er besked meget klar Så Så vi ikke til efter efter at genåbne Danmark igen . Og jeg forstår godt godt jer , der under under omstændigheder er bekymrede for , om smitten igen vil vil fart , og som som Er det her en en for tidligt ? Jeg Jeg omvendt også godt jer , der er utålmodige for for komme i gang , som spørger Går det her her alt for langsomt ? Svaret er , at hvis hvis skal have en chance chance at genåbne Danmark forsigtigt forsigtigt kontrolleret , så skal skal finde en hårfin balance . Pragmatisk , realistisk og og netop dét , vi vi at gøre her i i . Det bliver måske måske virkeligheden lidt som at at på line . Står Står stille undervejs , kan kan falde . Går vi vi hurtigt , kan det det galt . Og derfor derfor vi tage et forsigtigt forsigtigt ad gangen . Og Og ved ikke endnu , hvornår vi har fast grund grund fødderne . Hvis vi vi det , så ville ville hele være nemmere at at og holde ud . Men sådan er det ikke . Åbner vi Danmark for for igen , så risikerer risikerer , at smitten stiger stiger voldsomt , at vi vi lukke ned igen . Det må ikke ske . For det vil gå hårdt hårdt over både folkesundheden og og , hvis vi tager tager skridt frem og så så gå et tilbage . Men åbner vi for sent , så kan det også også alvorlige konsekvenser for beskæftigelsen beskæftigelsen for erhvervslivet og sådan sådan også for sundheden . Når sundhedsvæsenet lige nu er er fokuseret på corona , og andre operationer og behandlinger behandlinger udskudt . Og borgere , der ikke længere henvender henvender til egen læge , så risikerer vi , at at er mange andre patienter , der kommer i klemme . Derfor skal vi åbne åbne for noget af den den aktivitet i sundhedsvæsenet igen . Den åbning , gradvise gradvise kontrollerede åbning , vi vi i dag , er er på myndighedernes faglige vurdering . Og sundheds myndighedernes budskab budskab , at det både både hensigtsmæssigt og forsvarligt at at en kontrolleret åbning . Men det er på én én , at alle , alle fortsætter med at holde holde , vaske hænder og og at mødes med for for mennesker . Det er er helt afgørende forudsætning . Hvis vi gør dét , og hvis vi i fællesskab fællesskab at holde tallene stabile , så vil regeringen fra fra den 15 . april april at åbne landets vuggestuer , børnehaver , fritidsordninger og og for de mindste klasser klasser . Det gælder klassetrinene klassetrinene 0 . til 5 . klasse . Lige nu nu mange offentlige ansatte hjemme hjemme skal I blive ved ved , også efter påske . En del privatansatte arbejder arbejder hjemme . Det er er god idé at blive blive med det dér , hvor det kan lade sig sig . Men vi vil vil gå i dialog med med lønmodtager og erhvervsorganisationer om , hvordan privatansatte , der der nu arbejder hjemmefra , kan møde på arbejde igen , forudsat at det foregår foregår sundhedsfagligt forsvarligt . Åbningen Åbningen institutioner og skoler for for mindste betyder , at at er nogle flere forældre , der får noget arbejdsro arbejdsro . Det er der der for , det har har alle brug for , fordi der er mange opgaver , der står i kø . Vi ved selvfølgelig godt , at små børn i i og børnehaver ikke kan kan så meget afstand , som vi andre . Og Og forstår godt , at at vil være både forældre forældre pædagoger og skolelærere , som kan være bekymrede for for blive smittet . Og Og vil der gælde en en sundhedsfaglige regler , når når skal tilrettelægges lokalt . Børn og voksne skal være være så meget , det det kan lade sig gøre . Inden for skal der der mere afstand mellem børnene . Der skal gøres grundigere grundigere . Og er børn børn voksne det mindste syge , så skal man blive blive . Rammerne for det det og hygiejnen skal være være plads , før den den skole og institution kan kan op . Og præcis , hvordan genåbningen vil være være jeres skole og jeres jeres , skal sundhedsmyndighederne , kommunerne , lederne og medarbejderne medarbejderne finde ud af i i . Det er jer , der konkret nu skal skal en rigtig stor opgave opgave kort tid . Det Det svært . Men vi vi meget stor tillid til til . Og jeg vil vil alle andre om at at både tålmodighed og forståelse . Og vide , at at vuggestuen og skolen åbner åbner , så er der der noget , der er , som det var før før . Der er i i hele taget meget , der ikke bliver som før . Hverdagen kommer ikke tilbage tilbage vores samfund foreløbig , og vi skal leve med med restriktioner mange måneder endnu . Og vi skal måske måske al tid vende os os at omgås hinanden på på måder . Det , vi er blevet gode til til med at vaske hænder , hoste i ærmet og og hjemme , hvis vi vi det mindste syge , det skal vi blive ved ved . Og budskabet fra fra er klart . Hvis Hvis skal være helt sikre sikre , at vi kan kan ved med at have have under kontrol , før før åbner op flere steder steder en kommende fase , så skal vi blive ved ved at passe særligt godt godt de ældre og de de grupper . Og eksperterne eksperterne bruge tid , før før kan se , hvad hvad kommer til at have have betydning , for coronaen coronaen forsinkelse . Forudsætningen for , at vi kan åbne åbne sted nu , er , at vi til gengæld gengæld forlænge lukningen af Danmark Danmark steder . Regeringen forlænger forlænger følgende restriktioner foreløbigt i i fire uger frem til til 10 . maj Vi Vi maksimalt stadigvæk være ti ti samlet på ét sted . Grænserne vil fortsat være være , så vi skærmer skærmer for smitte udefra , og derfor er vi også også gang med nu at at på , hvordan vi vi minimere den risiko , der kan være , når når rejser til Danmark for for arbejde . Og de de rejsevejledninger til resten af af forlænges tilsvarende . Alle Alle elever fra 6 . til 10 . klassetrin , I skal stadig gå i i hjemmefra . Og det det også foreløbigt frem til til . maj . Det Det også til at gælde gælde efterskolerne og for de de fagskoler . Og der der desværre ingen afsluttende eksamener eksamener folkeskolen i år . For dem , der skulle skulle været til eksamen , vil den seneste årskarakter blive blive til prøvekarakteren . Jeg Jeg godt , det for for er en trist besked , for rigtig mange unge unge sig selvfølgelig en almindelig almindelig på skoleåret . Og Og øvrigt på en lang lang . I unge , der står over for at at en ungdomsuddannelse , det det være på HF , det kan være på Erhvervsskolen , på gymnasiet eller på på Regeringens forslag er , at I skal have lov lov at gå til en en på en anden og og måde . De videregående videregående , kirker , biblioteker , foreningslivet , biografer alt alt , der er lukket lukket dag , det vil vil være lukket . Det Det gælder for storcentrene . Og jeg ved godt , det her er en hård hård , blandet andet for for små erhvervsdrivende , som som , massører , caféer , barer , restauranter og og steder , hvor den den kontakt ikke kan undgås . I vil heller ikke ikke åbne nu . Men Men vi lykkes med den den allerførste fase af åbningen , så vil det være være prioritet for os at at på , om ikke ikke kan lade sig gøre gøre lempe restriktionerne for nogen nogen jer ved den næste næste . Det her siger siger også som en besked besked bankerne . Mange af af har taget ansvar i i her situation , givet givet kassekredit , aflyst udbytter , tak for det . Men det gælder ikke for for . Og der er er mange eksempler på små små , som har svært svært at få den nødvendige nødvendige , eller som bliver bliver på nogle alt for for renter . Den går går i den her situation . Én ting er kredit kredit banken , noget andet andet husleje , og også også har vi brug for for hjælpsomhed , og derfor derfor direkte appel til de de udlejningsvirksomheder om , at at også udviser samfundssind . Udskyd huslejerne . Og vi vi , vi må prøve prøve gøre , hvad vi vi for at hjælpe de de butikker og virksomheder dér , hvor vi bor og og . Hvis du har har til det , overvej overvej købe noget takeaway , måske et gavekort , hjælp hjælp at holde hjulene i i lokalt . Kun ved ved fælles indsats kan vi vi nogen af de alvorlige alvorlige , der er for for og erhvervslivet . Og Og alle jer , der der arbejdet hårdt med at at festivaler , markeder og og store begivenheder , begivenheder begivenheder over sommeren , har har desværre også en alvorlig alvorlig . Forbuddet mod de de forsamlinger fastholdes til og og august . Jeg ved , det er en træls træls at få . I I rigtigt mange ildsjæle , der har slidt og slæbt slæbt at få de her her arrangementer på benene . Arrangementer , hvor danskerne jo jo samles , glædes og og livet . Vi kigger kigger på , om hjælpepakkerne hjælpepakkerne bredt nok , også også forhold til jer . Folketinget har allerede vedtaget historiske historiske , næsten 300 milliarder milliarder . Sammen med partierne partierne vi nu drøfte , om vi kan forbedre de de endnu mere . Det Det også i forhold til til erhverv og de små små mellemstore virksomheder . Og Og gode forslag er velkomne . Venstre har for eksempel eksempel , at de virksomheder , der lige nu får får af statskassen , samtidig samtidig til ikke at udbetale udbetale til deres aktionærer . Det er et godt forslag . Men uanset hvor meget meget gør i Danmark , så har det , og og får det en kæmpestor kæmpestor , hvad der sker sker resten af verden . I USA , verdens største største , har ti millioner millioner nu meldt sig arbejdsløs . Det er mange , mange flere end under finanskrisen . Omkring 750 . 000 000 arbejdspladser afhænger direkte af af eksport til andre lande . Og når resten af af lukker ned , så så det Danmark hårdt . Men alt dét , vi vi kan gøre , det det vi gøre . Når Når nu kan begynde en en åbning , så skyldes skyldes også , at myndighederne myndighederne udvidet omfanget af test test , så vi kan kan udviklingen tættere og reagere reagere . Det er myndighedernes myndighedernes at teste endnu flere , blandt andet personalet , der står i frontlinjen , så vi ved , hvem hvem kan komme på arbejde . Flere test skal i i også afklare , hvem hvem har haft sygdommen for for finde ud af , hvor mange der er blevet blevet . Det vil også også på , at flere flere få lov til for for at besøge den svage svage . Og I , der kæmper i frontlinjen , hvad enten det er på på , på socialområdet eller eller for sundheden , I I selvfølgelig have det rette rette , og det er er problem , at alle alle kan få det nu . Der arbejdes hårdt på på skaffe flere masker og og værnemidler , som vi vi mangler i Danmark , men også i mange andre andre . Jeg har i i orienteret Folketingets partier om om åbningsplan , som regeringen regeringen tilrettelagt på baggrund af af anbefaling . Og samtidig samtidig jeg aftalt med Folketingets Folketingets , at vi indleder indleder forhandlinger i fem spor , nogle af dem er er i gang . Om Om til kultur og foreningslivet . Om indsatsen i forhold forhold socialt udsatte og dem , der arbejder med dem . Om eksamenerne og deres deres tilrettelæggelse på ungdomsuddannelserne . Om sundhedsvæsenet og de pukler , der desværre opstår . Og ikke mindst om at at og udvide de økonomiske økonomiske . En åbning af af vil ske samtidig med , at sygdommen stadigvæk raser . Og vi vil se se i det paradoks , at stadig flere danskere vil vil smittede . Flere vil vil indlagt . Og flere flere desværre også dø . Alt det her indtil , der bliver fundet en effektiv effektiv eller vaccine . Og Og den dag måtte oprinde , så skal vi i i gøre , hvad vi vi for at for at at på den grønne kurve , finde balancen , så så kan blive ved med med følge med , og og det , så Danmark Danmark komme godt igennem . Den grønne kurve er , som I ved , ikke ikke så stejl , som som røde kurve . Men Men er stadig en kurve , vi skal igennem . Og derfor vil jeg slutte slutte med at sige Det Det allervigtigste alt dét , jeg har sagt i dag , det findes lige nu nu på papir . Og Og er stadig kun en en , for det er er til hver enkelt af af dig og mig og og de andre , om om , der er sagt sagt dag , overhovedet skal skal til virkelighed . Og Og bliver kun til virkelighed , hvis alle danskere bliver bliver med at passe både både på de andre og og sig selv i den den coronatid . Da vi vi Danmark ned , der der vi fra regeringen , at vi hellere ville gå gå skridt for langt , end et skridt for kort . Når vi nu skal skal gang med stille og og at åbne Danmark op , så er det omvendt , så vil vi hellere hellere et skridt for kort kort for langt . Og Og , alt afhænger af af adfærd , min adfærd , vores adfærd . I I omgang henover påsken , men også i tiden efter , og det gælder alle alle , privat og offentligt offentligt vores samfund . Vi Vi nødt til at stå stå med hinanden om at at afstand . Det gjaldt , da vi lukkede . Det gælder også nu , hvor vi forsigtigt skal begynde begynde åbne op . Vi Vi ikke selv valgt coronaen , men vi vælger selv selv modsvar . Det er er , det hele handler handler . Og med de de ord vil jeg gerne gerne ordet videre , i i omgang , til sundhedsministeren . Værsgo ! Sundhedsminister Magnus Magnus Tak for det . Lige nu i vores sundhedsvæsen , der har vi 108 108 smittet med coronavirus , som bliver holdt i live live en respirator . Det Det kun ske , fordi fordi har været igennem en en omstilling . Vores sygeplejersker sygeplejersker blevet omskolet . Vi Vi sat telte op , så vi kan gennemføre test . Vi har oprettet særlige særlige afdelinger , og i i 1 . 322 patienter patienter eller har været indlagt indlagt coronavirus indtil nu . Det tal vil stige . Men vi kan også se , at antallet af indlæggelser indlæggelser er begyndt at stabilisere stabilisere . Vi ligger altså altså inden for den grønne grønne . Samtidig udnytter vi vi for hele tiden at at klogere på den her her . Og vores erfaring erfaring nu , at man man gennemsnit er indlagt på på i ca . tre tre . Jeg må være være at sige Det er er tid , end hvad hvad først antog . Og Og viser , at vi vi tiden skal være klar klar at tilpasse sundhedsvæsenet . Vi ved én ting , der er med sikkerhed , og det er , at at adfærd er helt afgørende afgørende den udvikling , vi vi . Og derfor handler handler om at blive ved ved at vaske hænder grundigt grundigt gange om dagen . Spritte hænder , hvis vi vi håndsprit . Holde afstand afstand hinanden . Undlade at at mange mennesker sammen . Som en del af den den gradvise og forsigtige , kontrollerede genåbning bliver der arbejdet arbejdet en app , en en app til vores mobiltelefoner , som skal hjælpe os os sammen til at være være til at være opmærksomme opmærksomme det her med at at afstand til hinanden . Indtil nu har jeg talt talt sundhedsminister . Jeg vil vil til slut også sige sige par ord som ældreminister , fordi på vores plejehjem , i vores ældrepleje , der gør vi alt , hvad vi overhovedet kan for for undgå smittespredning . Det Det jo derfor , vi vi lavet besøgsrestriktioner . Derfor Derfor vores personale ændret arbejdsgange , og derfor arbejder vi vi og nat for at at værnemidler og sikre test test vores personale på plejehjem plejehjem i hjemmeplejen . Det Det også , at mange mange lide afsavn fra deres deres i den her tid . Men vi må huske huske , at vi gør gør for at beskytte hinanden , for at passe på på ved at holde afstand . Tak . Statsministeren Tak Tak det . Og så så jeg ordet videre til til Mølbak fra Statens Serum Serum . Værsgo Kåre . Kåre Mølbak , Statens Serum Serum Tak . Den beslutning , som regeringen har taget , den er begrundet i i matematisk model , så så er ikke gætteværk det det . Det er funderet funderet et arbejde , der der , at den kontrollerede kontrollerede forsigtige og gradvise genåbning genåbning forsvarlig , så det det kan gennemføres , uden uden sundhedsvæsenet knækker over . Så man vil se en en vi forventer at se se stigning i forekomsten af af og også i antallet antallet indlæggelser , men det det noget , der kan kan inden for de eksisterende eksisterende . Men det her , det viser på en en , det hviler på på vigtig forudsætning , fordi fordi det er , at at glemmer de regler , som vi har snakket så så om omkring social afstand afstand håndhygiejne og god nyse nyse hosteetikette , så kan kan også se , at at kommer vi væk fra fra grønne kurve , så så vi ind på en en kurve igen . Så Så har vi modelleret i i , der hedder et et . Og følsomhedsscenariet viser , at der vil være være risiko for , at at knækker over , hvis hvis er , at vi vi bliver ved med at at os ansvarligt ude i i . Så beslutningen er er i to scenarier , og dét , der er er , det er , at vi bliver ved med med tænke på at passe passe hinanden , fordi ellers ellers vi , at det det , det kan gå gå , og vi kommer kommer på den røde kurve kurve . Så det er er forsvarlig beslutning , men men kræver , at I I sammen lytter til , hvad der bliver sagt . Statsministeren Tak for det . Og så går vi til til . Værsgo Søren . Søren Brostrøm , Sundhedsstyrelsen Tak . Den kontrollerede åbning skal skal sundhedsmæssigt forsvarligt . Og Og kan vi godt , det skal vi sørge for . I forhold til den den og kontrollerede åbning af af og skoler og andre andre , der skal vi vi med en række sundhedsfaglige sundhedsfaglige og anbefalinger i forhold forhold , hvordan den kontrollerede kontrollerede kan ske sundhedsmæssigt forsvarligt . Det vil være anbefalinger anbefalinger retningslinjer for rengøring , for hygiejne , for afstand , for areal , for for , for hvordan vi vi børn eller pædagoger eller eller eller læger , som som syge . Det kommer kommer at give nogle ekstra ekstra for kommunalbestyrelserne . Det Det til at give nogle nogle og et ansvar for for , og det betyder betyder , at pædagoger og og får mere travlt i i med den kontrollerede åbning . Men det er jeg jeg på , I godt godt klare . Og der der et stort ansvar hos hos . Min appel her her aften går først og og til børneforældrene . I I , I får en en af jeres hverdag tilbage , men som statsministeren også også , så bliver hverdagen hverdagen ligesom før . Og Og har som børneforældre et et ansvar for at hjælpe hjælpe familie og jeres børn børn at få struktur på på nye hverdag med de de rammer og de nye nye og retningslinjer , der der være for deres skolegang , for hvordan det bliver bliver i vuggestuen , eller eller det bliver i børnehaven . Det skal I hjælpe hjælpe til som børneforældre at at . Vi er stadigvæk stadigvæk i en epidemi . Hvad er det , der der nede i min børnehave børnehave min vuggestue eller min min . Hvorfor skal jeg jeg det ? Hvorfor er er retningslinjer for hygiejne og og videre . Det er er sikker på , I I kan som børneforældre . Jeg er sikker på , at I godt kan få få ny struktur på jeres jeres og ny mening i i og familiens hverdag . Og det skal vi nok nok jer med med information information rådgivning . Statsministeren Tak Tak det . Og så så jeg ordet til sidst sidst Rigspolitiet , Thorkild Fogde Fogde . Thorkild Fogde , Rigspolitiet Ja tak . Som Som vist har fremgået tydeligt tydeligt dét , der er er sagt her i aften , så handler det her her om adfærd , og og i den her situation situation om ansvar . Og Og ansvar bliver der ekstra ekstra for nu , hvor hvor her forskellige restriktioner forlænges forlænges for at kunne kontrollere kontrollere af samfundet . Det Det beslutninger , som jeg jeg , at langt de de kan forstå og vil vil enige om . Men Men er også beslutninger , der kræver , at vi vi sammen er i stand stand at leve op til til ansvar , som er er . Hvis vi tager tager for vores adfærd , så kommer vi igennem det . Og politiet vil være være . Vi vil hjælpe hjælpe med råd og vejledning vejledning de mange , som som dag gør deres bedste bedste at leve op til til ansvar . Men vi vi også være der med med og straf til dem , der ikke gør . Tak . Statsministeren Tak , fordi I lyttede med og og åbner vi så op op spørgsmål . Og jeg jeg se , det er er Radio først , værsgo . Anja Westphal , Danmarks Danmarks Mette Frederiksen , du du det selv , små små er ikke gode til til med at holde afstand . De er ikke gode gode at efterleve regler . Nu gør I det op op de lokale kommunalbestyrelser og og lokale institutioner at sikre , sammen med Sundhedsstyrelsen , at det her det kommer kommer at foregår forsvarligt . Men tror du ikke , der er rigtig mange , både børn og forældre , der vil være bekymrede , når de nu skal tilbage tilbage institutioner . Vi ved ved også , at smitte smitte ofte bliver bragt tilbage tilbage familierne via børneinstitutionerne . Hvad vil I gøre der der at sikre , det det kommer til at ske ? Statsministeren Jamen jeg tror tror grundlæggende , vi alle alle er bekymrede i den den tid . Og det det der god grund til til være . Og som som er indskærpet af os os sammen , så skal skal blive ved med at at samme alvor , som som danskere heldigvis har , har udvist omkring coronaen igennem igennem senere tid . Det Det også vigtigt for os os sige , at , at den her gradvise åbning åbning Danmark , vedrørende folkeskolens folkeskolens klasser og dagtilbud , kun kan finde sted i i omfang , hvor det det være sundhedsfagligt forsvarligt . Og det betyder for eksempel , at man skal være være udenfor . Der skal skal mere afstand indenfor . Man skal sørge for , at det er de samme samme af børn , der , der leger med hinanden , og det vil sige , at , at nogle nogle de erfaringer , som som har gjort sig , også i forhold til nødpasning , jo skal gøre sig sig . Så det bedste , jeg kan sige , det er , at åbningen åbningen kun sted , når når ude i den enkelte enkelte og på den enkelte enkelte og i den enkelte enkelte kan sige , nu nu vi det sundhedsfaglige på på . Danmarks Radio , Anja Westphal Jeg vil også også spørge jeg ved ikke , om det er Søren Søren eller Mølbak , der der svare . Hvordan vil vil se smitte sprede sig sig de små børn , som kommer tilbage i institutioner , hvis der kommer til til optræde corona i en en . Hvordan påvirker det det i forhold til voksne ? For som jeg forstår , der har man ikke ikke stor erfaring med corona corona børn . Statsministeren Kåre , værsgo . Kåre Mølbak , Statens Serum Institut Tak . Jeg forstår godt , at der bliver spurgt om om her . Og de de , vi har lavet , tager naturligvis udgangspunkt i , at børn er børn børn opfører sig som børn børn ikke som små voksne . Så der er taget taget for det . Og Og , så har vi vi på vores tal , og der er 1 . 800 børn under ti år , der er blevet undersøgt undersøgt corona , og det det faktisk kun 1 , 8 , der er fundet fundet . Mens det ligger ligger , og svinger omkring omkring 11 blandt de voksne . Så af en eller eller årsag er det her her ikke et virus , der er særligt dominerende blandt blandt , så derfor har har ikke den samme bekymring bekymring for børnene , som som ville have , hvis hvis var , at det det en almindelig børnesygdom eller eller eller nogen af de de mange virus , der der ramme børn . Så Så har rimeligt meget ro ro maven i forhold til til her . Men det , men det er klart , det er vigtigt , at , at institutionerne har har på hygiejne . At At leger i små grupper . At der bliver gjort gjort rent . At legetøj legetøj vasket , når de de sover til middag og og videre og så videre . Statsministeren Ja , vi vi der næste spørgsmål . Værsgo . Morten Nielsen , TV2 Jeg har et spørgsmål spørgsmål til Mette Frederiksen . Kåre Mølbak , han har har været ude at sige , at vi , vi vi hen , hele Europa Europa hen imod den her her , altså 60 cirka cirka smittes , og det det i Danmark svare til til , 5 million mennesker . Er regeringens plan nu nu , at børn og og skal gå og smitte smitte , så vi kommer kommer imod det her ? Statsministeren Vi har ikke en en i Danmark , der der om flokimmunitet . Men Men er desværre i den den , at coronaen har har os , og indtil indtil er en vaccine eller eller effektiv behandling , så så vi imødese , at at del af os vil vil smittet . Og dét , der er den , den både sundhedsfaglige og politiske politiske , det er dét , der er den grønne grønne . Det er at at smitten , så den den rammer for mange på på gang . Det er er beskytte de sårbare , enten på grund af alder alder , eller på grund grund sygdom . Og så så den , at at at vores sundhedsvæsen igennem det det på en måde , så vi faktisk kan yde yde behandling til dem , der måtte blive alvorligt ramt ramt corona . Det er er , der er den den , vi arbejder efter . Morten Nielsen , TV2 TV2 er jeg lidt forvirret , fordi Kåre Mølbak siger , at vi arbejder hen hen den her flokimmunitet , og nu siger statsministeren , at det ikke er den , vi arbejder efter . Mette Frederiksen , kan du du , hvis der er er , der er forvirrede forvirrede , hvad der egentlig egentlig sigtet med de tiltag , der kommer nu her ? Statsministeren Jeg hører og og mig til , der der sagt ganske meget . Det her , det er er strategi , vi arbejder arbejder i Danmark . Det Det den grønne kurve , men jeg giver gerne ordet ordet videre til Kåre i i her diskussion . Værsgo . Kåre Mølbak , Statens Statens Institut Tak . Flokimmunitet Flokimmunitet jo ikke en sundhedsfaglig sundhedsfaglig , det har det det været . Den sundhedsfaglige sundhedsfaglige , det er af af kurven , således så så Danmark kommer godt gennem gennem her epidemi , uden uden velfærdssamfundet eller sundhedssystemet lider lider knæk . I forbindelse forbindelse det at , i i med det , at at har en virus , vil der naturligvis opbygges en en i befolkningen , og , så det bliver en en i det samlede udfald , men det er som som ikke en strategi at at , at folk bliver bliver . Det er en en , at folk ikke ikke syge . Statsministeren Værsgo . Bertil Fruelund , Ritzaus Ritzaus I forbindelse med , at , at børn skal skal i daginstitutioner , så så der jo være lærere lærere pædagoger , der skal skal på de her børn . De vil jo have have begrundet nervøsitet for at at syge . Vil det det frivilligt om lærere og og får lov , vender vender , eller er det det , de skal som som ansatte ? Og nr . to , jeg hæfter hæfter ved , at du du , at regeringens forslag forslag i forhold til det det har I en bred bred i Folketinget i det det . Fordi der har har været noget brok over , at I ikke har har dem nok , og og er gået alt for for med lovgivningen . Statsministeren Statsministeren giver i første omgang omgang videre til sundhedsministeren i i til de offentlige ansatte . Magnus Heunicke , sundhedsminister sundhedsminister men , men , det er jo helt klart , at , at når når siger , at vi vi gradvist og kontrolleret at at en en genåbning , så er det netop ud ud de klare anbefalinger , som jo Sundhedsstyrelsen kommer ud ud , og det vil vil , så skal man man indrette hver enkelt arbejdsplads , offentlig arbejdsplads efter det , efter at kunne leve leve til det . Og Og siger vi jo , jamen der skal man jo jo skynde sig langsomt og og det grundigt . Og Og man så er klar klar , jamen så kan kan så åbne op . Og det vil sige , det handler altså om at at også vores børns hverdag hverdag en måde , hvor hvor altså , hvor man man kan holde afstand , og hvor man , helt helt er det jo basalt basalt noget i børnehaverne få få legetøjet to gange om om , hvis det kan kan sig gøre . Sørge Sørge man spiser frokosten ude ude det fri med , med mere afstand . Sådan Sådan konkrete ting , som som selvfølgelig ikke giver mening mening lave helt centralt fra , at sådan her skal skal være . Det må må tage ned og få få at virke med de de , lokaliteter , man man på de forskellige steder . Statsministeren Jeg kan måske måske supplere med , at at er altså ganske mange mange private og offentligt ansatte , der går på arbejde arbejde dag , og som som gjort det igennem hele hele her forløb , og og er vi jo dybt dybt af som samfund . Og det er jo hvad hvad man arbejder som buschauffør , eller man er med med at producere fødevarerne , eller man passer på handicappede , der har et plejebehov , eller man er på på , eller man er er børneområdet . Der er er børn i nødpasning i i . Så vi er er samfund afhængige af , at ganske mange voksne går går arbejde allerede i dag dag også gør det fremefter . Så kan der være være særlige grupper , som som udsatte selv , altså altså grund af af kronisk kronisk eller noget andet . Og der vil det være være rigtige at undtage dem dem , for arbejdsfunktionen . I forhold til den her her for en gradvis åbning åbning , af Danmark , så er det regeringens plan . Det er vores ansvar ansvar , at påbegynde åbningen åbningen Danmark igen , og og partier er orienterede , men det er regeringens plan , den der fremlægges i i . Statsministeren Værsgo . Morten Buttler , Bloomberg News News spørgsmål til statsministeren Det Det , samtidig med , at der bliver åbnet for for ting , så bliver bliver jo også strammet på på områder . Arbejdsløsheden herhjemme herhjemme steget en del på på seneste , blandt andet andet følge af nogle af af , som , som som bliver forlænget . Du Du lidt inde på , at der var nogle af af , af hjælpepakkerne , som måske skulle , skulle skulle igennem igen , og og initiativer på vej . Kan du sige noget om , hvilket greb i værktøjskassen værktøjskassen , I kunne finde finde at gøre brug af af , hvad det er er nogle ting , du du på i forhold til til , ikke at , hvad kan man sige , at arbejdsløsheden løber løbsk . Og så et andet spørgsmål spørgsmål nævnte banker og udlejere udlejere forhold til , at at alle viste samfundsfind , samfundssind . Kan du sige sige mere om , hvad hvad er helt konkret , at bankerne for eksempel gør gør , og om der der kommer noget lovgivning for for , at bremse det . Statsministeren Ja , altså altså to ting hænger i i sammen . Dét , der er den store opgave , hvad angår dansk økonomi , både i forhold til til holde en hånd under under og dermed danske lønmodtagere , for at sikre , at selvstændige kommer igennem den den krise , og at at gør , det er er , at vi tager tager række midlertidige ting i i , som nu skal skal lov til at komme komme at virke . Og Og engang er jeg ualmindelig ualmindelig over , hvad det det , vi kan i i , når det både både være et Folketing , der står bag vigtige økonomiske økonomiske , og at arbejdsmarkedets arbejdsmarkedets kan gå ind og og en trepartsaftale , der der at , at en en lønmodtagere , i stedet stedet at blive fyret , nu kan blive sendt hjem , men på en lønkompensation . Og det er jo jo nogen hemmelighed , at at har arbejdet meget , meget hurtigt og tak til til for at , at at har kunne lade sig sig . Det betyder selvfølgelig selvfølgelig , at vi skal skal velvillige politisk til at at på , om der der noget i hjælpepakkerne , som skal justeres og ændres . Og det har selvfølgelig selvfølgelig at gøre med den den rækkevidde i den her her nedlukning af Danmark , som , som er i i for nærværende . Så Så , vi gør nu , det er , at at indkalder Folketingets partier til til fornyet diskussion omkring hjælpepakkerne , og det hænger lidt lidt med det næste spørgsmål spørgsmål , hvad er det , der kan være udfordringen udfordringen den finansielle sektor . Vi har jo en grundlæggende grundlæggende dansk økonomi . Og Og har også et erhvervsliv , som er ret robust , men man skal jo jo tage fejl af , at en , en lille lille eller en selvstændig , liberale erhverv og andre , som er lukket ned , og som derfor ikke har har kunder , og der der er nogen aktivitet en en af dem har jo jo for simpelthen en håndsrækning håndsrækning noget likviditet til at at igennem den her første første af krisen omkring corona . Og der er mit mit meget klart i aften aften alle banker hjælp jeres jeres igennem det her . Vi har set nogle eksempler eksempler nogle meget høje renter , som jo lugter af , at der også er er , der udnytter den den situation . Vis samfundssindet samfundssindet hjælp , ikke mindst mindst mindre erhvervsdrivende godt igennem igennem her , den her her , meget svære tid . Så det det handler handler i vores øjne om om holde under dansk økonomi , som er robust , men som selvfølgelig får nogle nogle vilkår , når så så samfundsaktivitet lukkes ned på på og samme tid . Og vi giver ordet videre . Værsgo . Henrik Qvortrup , Ekstra Bladet Jeg kan kan fejl , men jeg jeg , at der sidder sidder mange danskere derude i i og er ganske skuffede , havde regnet med et et opløftet budskab fra dig dig Frederiksen . Nu er er jo helt ovre på på anden side af sommerferien sommerferien restriktioner og et samfund samfund undtagelsestilstand . Jeg vil vil lige holde lidt mere mere i , på den den , hvad der egentlig egentlig regeringens strategi . Er Er planen , at Danmark Danmark bliver et normalt land land den dag , vi , vi enten får en en , eller at 6070 6070 befolkningen er blevet smittet . Og hvis det er er , hvad er det det for nogle konsekvenser , vi kan se ind i i økonomisk , men jo jo set også for alle alle mange mennesker , der der på hospitalerne eller burde burde på hospitalerne og ikke ikke behandlet for de mange mange , som måske synes synes i den her tid . Statsministeren Jamen , hvis hvis tager det sidste først , så er vi selvfølgelig selvfølgelig ud opmærksomme på , at dét , at så så af opmærksomheden i sundhedsvæsenet sundhedsvæsenet dag rettes i forhold forhold corona , også har har sundhedsmæssige konsekvenser . Sundhedsministeren Sundhedsministeren uddybe . Men det det jo været afgørende at at gjort alt ting klart klart sundhedsvæsenet til , at at kunne håndtere en situation , der jo kunne udvikle udvikle i en forkert retning retning forhold til , hvad hvad ønskede . Og nu nu jeg det bare lige lige Det kan den altså altså . Engang imellem , når jeg åbner aviser og og til noget af , af debatten , så synes synes , man glider lidt lidt hen over , hvad hvad er for et korthus , vi stadigvæk står med . Fordi vi er selvfølgelig , alle os der står står , glade for , at alt dét , vi vi sat i gang , og alt dét , danskerne danskerne , ser ud til til nytte og virke i i til at få en en udvikling af corona , end dét , vi ser ser mange andre lande . Men korthuset kan vælte . Hvis vi , og hvis hvis oplever igennem den kommende kommende , at folk slækker slækker meget på det personlige personlige , så kan vi vi stå i en situation , hvor vi skal lukke lukke eller lukke dele af af igen . Så det det bare for at understrege understrege vi er ikke i i endnu . Det er er lumsk sygdom . Og Og aller allervigtigste i alt alt her , det er er de enkelte knapper , hvorved man lukker eller genåbner genåbner igen . Det aller aller det er vores individuelle individuelle . Når det er er , så for at at tilbage til spørgsmålet , hvad er strategien , og og , hvornår bliver tingene tingene igen . Det er er dét , jeg hører hører spørger til . Strategien Strategien os er den grønne grønne . Coronaen er her . Vi har ikke selv selv den . Og indtil indtil er en vaccine eller eller effektiv behandling , der der vi jo håndtere coronaen coronaen klogt og så godt , som det overhovedet kan kan sig gøre som samfund . Og det handler om om få kontrolleret smittespredningen , så vi ikke får den den belastning af sundhedsvæsenet , som jo kan koste liv , men som også grundlæggende grundlæggende rykke ved vores tillid tillid , om vi har har , et ordentligt velfærdssamfund . Det handler også om om få så mange mennesker mennesker den her sygdom , så godt som overhovedet muligt . Og det er jo jo , vi holder fast fast at skærme de sårbare sårbare . Og det fører fører frem til det næste næste bliver tingene normale ? Altså jeg tror ikke på , at vi vender tilbage tilbage det Danmark , vi vi før coronaen . Jeg Jeg , vi vil blive blive med at skulle tage tage til hinanden og passe passe hinanden . Tage de de , som sundhedsmyndighederne har , har , har , har præsenteret os for , og som rigtig mange mennesker mennesker med i dag . Men det er jo også også , at vi ikke ikke Danmark lukket ned længere længere , end hvad nødvendigt nødvendigt . Og det er er , vi begynder den den gradvise oplukning , som som være sundhedsfaglig forsvarlig , men som også skal understøtte understøtte økonomiske aktivitet , der der afgørende både i forhold forhold arbejdspladser , beskæftigelse og og dansk økonomi i det det taget . Henrik Qvortrup , Ekstra Bladet Så har har lige et sidste spørgsmål , og det er også også dig , Mette Frederiksen . Enhver , der følger følger politik for øjeblikket kan kan se , at , at du er super populær , meningsmålingerne går derudaf , og du har en , en popularitet , som ingen ingen har haft før dig dig nyere tid . Og Og har der været borgfred borgfred Christiansborg , men mit mit er , at det det ved at krakelere lidt . Partiledere , vi har har med på Ekstra Bladet , siger , du holder holder skjult for dem . Du kommer ikke med tilstrækkelige tilstrækkelige i tilstrækkelig god tid . Mit spørgsmål skal lyde lyde der ikke for en en , selv i en en speciel situation som denne denne , en grænse for for egenrådig man skal føre føre frem ? Statsministeren Jamen , man skal slet ikke ikke egenrådig som statsminister . Og det er jeg ikke . Alt dét , vi vi , beror dels på på den rådgivning og al al viden , vi kan kan . Og det beror beror også på et tæt tæt herunder med Folketingets partier . Og jeg er ualmindelig ualmindelig over , at det det kunnet lade sig gøre gøre nogle meget , meget meget uger at have så så og tæt og godt godt med Folketingets partier . Vi skal selvfølgelig fra regeringens regeringens gøre alt , hvad hvad kan for at understøtte , at det fortsætter . I forhold til Folketingets almindelige almindelige , så er det det også vigtigt for os os regering at sige , at der var en tid , hvor vi skulle træffe træffe dramatiske beslutninger på meget , meget kort tid . Her takker vi for , at Folketinget arbejdede på den den , som , som som Folketinget valgte at arbejde . Men selvfølgelig skal hverdagen , også hvad angår det det arbejde i Danmark , begynde at melde sig igen . Og derfor ser vi vi i nu en , en anden og mere almindelig almindelig efter påske , hvor hvor vil , sammen med med , diskutere , hvordan hvordan håndterer det lovprogram , der var anmeldt før corona . Og Folketinget har selvfølgelig selvfølgelig for at påbegynde den den kontrol af regeringens arbejde , og i øvrigt at at stille regering og ministre ministre ansvar . Ja , værsgo . Marie Skadhauge , Politiken Jeg har et spørgsmål spørgsmål Kåre Mølbak og et et statsministeren . Først til til Mølbak . For en en siden var smittetrykket 1 , 4 . Hvad er er i dag ? Og Og statsministeren . Du sagde sagde 11 . marts , at smitten ikke må spredes spredes hensyn til de svageste svageste vores samfund . Og Og dag kalder du det det en tragedie hver gang , der er nogen , der dør af corona . Hvorfor er det så , at man alligevel vælger at at Danmark , når nu nu vil føre til flere flere og i sidste ende ende døde ? Kåre Mølbak , Statens Serum Institut Smittetrykket Smittetrykket dag ligger på 0 , 9 , og det det sige , at ét ét smitter i gennemsnit mindre mindre ét tilfælde . Og Og er også derfor dét , vi kan se på på , for eksempel var var den 1 . i i . 535 indlagte med , med corona på danske danske . Det er nu nu til 503 . Så , så dermed er vi vi en let aftagende kurve . Og vi forventer nu , at der vil ske ske stigning , hvor det det berømte smittetal kommer op op ligge omkring 1 , 2 cirka . Statsministeren Altså , jeg vil ikke lægge lægge på over for nogen nogen jer , at jeg jeg , virkelig håber , at der udvikles en vaccine vaccine corona , og eller eller en effektiv behandling på på , så vi kan kan dem , som måtte måtte , ikke mindst hjælpe hjælpe , der måtte være være farezonen i forhold til til . Indtil den dag , der er det jo jo opgave at skærme , både det danske samfund og og enkelt af os , så godt , det kan kan sig gøre i forhold forhold her sygdom . Men Men er her . Og Og samfund kan ikke gå gå i stå , og og har vi jo også også en nedlukning af Danmark Danmark en periode , som som vist sig at virke , men som samtidig har har , og det er er vigtigt at blive ved ved gentage , at mange mange jo har gået på på . Vores fødevareproduktion , transportbranchen , beredskabet , sundhedsmyndighederne , pædagoger i nødløsning , eller nødpasning , ikke nødløsning , men nødpasning . Dem , der arbejder i supermarkederne supermarkederne mange andre , har har jo haft behov for for gået på arbejde , også i den første kritiske kritiske . Nu er vi vi en situation , hvor hvor i Danmark siger , det er hensigtsmæssigt , og og kan anbefales , at at foretager en kontrolleret åbning åbning Danmark igen . Den Den holdes inden for de de vurderinger og anbefalinger . Og al ting afhænger af , hvordan vi hver især især os . Men på på af den rådgivning , der er fra sundhedsmyndighederne , der er vi et sted sted , hvor vi godt godt kan begynde at åbne åbne op igen . Værsgo . Hans Skovgaard , Berlingske Berlingske et spørgsmål til , til Kåre Mølbak . I I med en exitstrategi , så er der blevet snakket snakket steder , det gør gør også i flere andre andre , at man går går og gør dét , som WHO hele tiden har har nemlig , at man man aggressivt , og at at herefter opsporer og karantænesætter . Hvornår begynder vi på på i Danmark ? Og , og så et spørgsmål spørgsmål Mette Frederiksen . Den Den , hvor stor er er stor forsamling ? Du Du , at store forsamlinger forsamlinger frem til august . Hvad , hvad er det ? Er det også et et . Hvor , hvor hvor er en stor forsamling ? Statsministeren Kåre først . Kåre Mølbak , Statens Serum Serum Der har jo været været problem med teststrategien , at vi ikke har haft haft testkapacitet i Danmark og og ikke i rigtig mange mange lande . Nu er er sådan , så , der er , vi har har over 5 . 000 000 , der hver dag dag undersøgt for corona på på , så der er er at blive opbygget teststrate , eller testkapacitet , og og forventer vi bliver øget øget i løbet af de de dage , og det det sige , at vi vi kunne gå tilbage til til model , hvor vi vi test meget mere konsekvent konsekvent forhold til at finde finde sørge for , at at bliver isoleret og også også et vist omfang begynder begynder karantæne , karantænesætte . Så det er noget , som , som Sundhedsstyrelsen vil vil med sammen med Serum Serum og alle mulige andre andre parter i forhold til til at bruge det element element en del af exitstrategien . Statsministeren . Vi kommer kommer at vende tilbage med med , et mere konkret konkret i forhold til de , de , de , de store forsamlinger og de de arrangementer . Men , men grunden til , at at allerede i dag siger , at de store arrangementer , og det er jo jo andet festivaler og , og markeder , ikke kommer kommer at blive afholdt , det er selvfølgelig også , fordi vi ved , at at er ganske mange , som planlægger nogle meget , meget store begivenheder her henover henover , og derfor synes synes , det , det det mest rimeligt , at at får sagt det nu . Men vi skal meget meget vende tilbage med de de konkrete tal og oplysninger . Værsgo . Sidsel Hoe , Mediet Zetland Jeg har har spørgsmål til statsministeren . Du siger , du håber , der kommer en vaccine . Skal man forstå jeres jeres sådan , at samfundet samfundet være mere eller mindre mindre ned , indtil der der en vaccine ? Statsministeren Statsministeren vi ved jo ikke , hvornår der kommer en en . Jeg tror , alle , der står her , håber på , at , at den kommer . Det tror jeg egentlig hele hele går og , og , og håber på , at , at vi får får vaccine eller en effektiv effektiv eller en kombination af af to . Vi forholder forholder løbende , og det det både myndighederne og regeringen regeringen , hvordan vi bedst bedst corona . Og , og , og dér , hvor vi er nu , det er , at vi vi til at holde fast fast ganske mange restriktioner , og vi kommer til at at fase i en , en stor del af den den , der er af af , og så kigger kigger altså ind i nu nu gradvis åbning af Danmark , men kun , og og er virkelig med en en af kun , hvis hvis hen over påsken kan kan og iagttage , at at bliver ved med at at de fælles spilleregler , der bliver nødt til at at i vores samfund lige lige . Værsgo . . . . Turnowsky fra Der Der Jeg har et spørgsmål spørgsmål Mette Frederiksen . Du Du noget om grænsependlerne , som I ville prøve at at på . Kan du du , hvad det er er overvejelser I har . Drejer det sig om begrænsninger begrænsninger grænsependlerne ? Statsministeren Altså , vi sidder og kigger kigger nu på , hvordan hvordan , hvordan vi klogest klogest skal håndtere dette her her om arbejdstagere , der der udefra , fordi vi vi er optaget af , at vi ikke underminerer den den , vi , vi vi og hele den indsats , der foregår i vores vores , og det er , det er en også også en , en svær svær , fordi der er er mange udefra , der der i Danmark , og og er en arbejdskraft , som mange steder er værdsat , og som er vigtig . Men det er selvfølgelig selvfølgelig , at der ikke ikke folk udefra , der der smitten ind i det det samfund . Så det det dét arbejde , der der i gang netop nu . . . . Turnowsky , Der Nordschleswiger Jeg er er sikker på , jeg jeg forstod svaret . Er Er planer om at indføre indføre ? Statsministeren Altså vi vi og arbejder med lige lige , hvordan vi klogest klogest indrette det danske arbejdsmarked , hvad angår lønmodtagere , der kommer udefra i den den , vi er i i nu . Og hvis hvis kunne svare mere konkret , så ville jeg gøre gøre . Det er et et , der pågår netop netop . Og det er er øvrigt også noget vi vi gerne vil drøfte med med partier . Værsgo . Anders Leonhard , BT To To . Det første til til Frederiksen . Den her her , genåbningsplan fase et , den giver nok noget noget hos en del børnefamilier , når vuggestuer , de , de begynder at åbne åbne lige så stille . il gengæld så er der der nogle små erhvervsdrivende virksomheder , som er meget slukøret slukøret , at de udsigter , der er nu , i forhold til de restriktioner . Arbejdsmarkedets partere foreslog den den dag , at de de indfrosne feriepenge kunne blive blive for lige som at at gang i efterspørgslen og og nogle af de her her . Hvad siger statsministeren statsministeren , til det forslag ? Og til Sundhedsministeren . Under denne her coronaepidemi har har jo været en klar klar , at behandlinger og og og så videre ligesom ligesom været lukket ned , hvis de ikke har været været akutte . Nu ser ser , at , at at , eller i hvert hvert kan man sige antallet antallet indlæggelser har stabiliseret sig . Hvad er udsigten til til mange patienter , som , som måske håber på på at kunne blive behandlet behandlet få en operation ? Statsministeren Sundhedsministeren først . Sundhedsminister Sundhedsminister Heunicke Ja , mange mange for det spørgsmål . Først er det vigtigt at at , at sundhedsvæsenet har har gjort klar til at at håndtere situationen med , med corona og med de de patienter , både på på og generelt patienter for , for coronavirus . Men Men er også meget , meget vigtigt for mig at at fast , at alt , hvad der handler om om danske kræftpakker og vores vores , livstruende sygdomme , jamen det har man fortsat , og det har vi vi fortsat . Dét , vi kan se nu , det er , at den den kurve , jamen det det jo en lang og og mere ud , og og vil sige , det det peak , den der der som den røde havde , det ser ud , som om at det , den undgår vi . Og Og er godt for vores vores og for vores samfund . Det betyder så også , at så har vi vi mere plads i vores vores , og det vil vil , at , at at vil nu tage fat fat at sige Godt , hvilke konkrete sygdomme er det det , vi kan tage tage nu her . Det Det for eksempel være nogle nogle vores kronikere , som som med smerter , som som bliver ubærlige . Eller Eller , hvor man siger , man kunne godt vente vente par uger , men men skal det altså , nu skal det altså være . Og det bliver vi vi om af Sundhedsstyrelsen , og det vil jeg så så drøfte med Folketingets partier . Statsministeren Og så er er spørgsmålet om den lille lille , liberale erhverv , frisøren , tatovøren og andre , som kan se , at den virksomhed , de de knoklet for at få få at stå , ligger , ligger lukket lige nu . Og nogen vil selvfølgelig selvfølgelig aften være rigtige ærgerlige ærgerlige , at vi ikke ikke åbne mere op end , end dét , vi vi på baggrund af den den vurdering , der , der er plads til . I første omgang vil det det vores anbefaling , at at sætter sig sammen og og på de hjælpepakker , som vi har aftalt med med . Sørge for de de ud at virke i i led . Jeg bliver bliver kontaktet af nogle små små og andre , der der ikke helt ved , hvad mulighederne er i hjælpepakkerne , så dér er en en i sig selv . Men vi vil altså også også på , om , om , om der er er i de hjælpepakker , vi skal gøre på en en måde , så vi vi sikre på , at at mange små virksomheder og og kommer så godt igennem igennem her fase , som som muligt . I forhold forhold det med feriepengene . Jamen , vi har ikke ikke det tidligere . Det , det gør jeg heller heller nu . Man skal skal være lidt obs . på , at , at at ligger der noget likviditet , som ligger ude i i af virksomhederne , og og er det ikke sikkert , at det her greb greb så godt , som som umiddelbart lyder . Men , men det vil vi vi på sammen med Folketingets Folketingets . Værsgo . Peter Peter , Radio4 Statsministeren nævner nævner , der påtænker at at udbytte til aktionærer . Hvad er det helt præcist , statsministerens anbefaling er til til her banker . Skal Skal lade være , skal skal , hvad er det , man anbefaler , og og man påtænke , at at kom lovgivning , som som ville bruge i forhold forhold , eller i hvert hvert tvinge , at nogle nogle de her hjælpemidler ikke ikke brugt til at betale betale til aktionærer . Og Og et spørgsmål nr . to . Hvis flokimmunitet , det gentager I flere gange , ikke er en del del den langsigtede danske strategi , kan man så uddybe uddybe mere , om det det hvert fald ikke er er afledt effekt af den den , man så fører fører i øjeblikket , nemlig nemlig på , at starte starte genåbning af samfundet . Statsministeren Kåre Mølbak først . Kåre Mølbak , Statens Serum Serum Men det er klart , det er jo en en af , at smitten smitten , at der også også immunitet . Og i i instans er det én én de ting , der der hjælpe os til at at igennem denne her krise . Så det er jo jo , mere et biologisk biologisk , end det egentlig egentlig en strategi . Strategien Strategien som sagt , at at afbøder smitten så meget meget muligt og sygdommen så så som muligt , så så kommer , kommer igennem , og så flokimmuniteten er er underlæggende biologisk mekanisme , der så at sige støtter støtter om strategien . Statsministeren Statsministeren i forhold til det det udbyttespørgsmål , så er er jo flere partier , der har , har bragt bragt på bane , og og jeg sagde senest Venstre , men der er også også partier , der har har inde på , om om der er en rimelighed rimelighed , at hvis man man en stor hjælp af af i den nuværende situation , at man så ikke ikke udbetaler et , et et til sine aktionærer . Det , synes vi , bestemt er en god idé idé gå videre med . Og i det hele taget taget det jo for os os sammen , at vi vi gøre , hvad vi vi for at udvise samfundssind samfundssind bidrage og understøtte i i henseender , at alle alle så skånsomt og så så igennem den her krise , som det overhovedet kan kan sig gøre . Der Der den finansielle sektor selvfølgelig selvfølgelig særskilt vigtig rolle . Værsgo . Jeppe Bentzen , Weekendavisen Hvis strategien er , og det er til Mette Mette , hvis strategien er , folk ikke skal blive blive , er det så så del af genåbningsplanen helt helt isolere de mest udsatte udsatte fra resten af befolkningen ? Og anerkender statsministeren , at flokimmunitet er et uundgåeligt uundgåeligt for Danmark ? Statsministeren Statsministeren på spørgsmålet om at at de udsatte og de de , så er det det i høj grad dét , der sker i vores vores lige nu . Når Når har bedt alle I I om ikke at mødes mødes påsken . Lad være være at mødes mange mennesker mennesker gangen . Hold afstand afstand til og fra hinanden , når pårørende ikke må må på ældrecentret , når når ikke må komme på på , så er det det for at skærme de de i den her rigtig , rigtig svære situation , hvad enten man er sårbar sårbar grund af alder eller eller grund af en sygdom , som , som , som man måtte lide under . Og det hensyn skal skal blive ved med at at til de mest sårbare sårbare , og derfor er er helt afgørende , at at bliver ved med at at ansvaret . Og der der stadigvæk nogle eksempler på på , der siger jamen , vi mødes alligevel og og en fest sammen , eller inviterer venner og bekendte bekendte middag og frokostarrangementer . Eller vi lader være med med holde afstand , fordi fordi er vi så opsat opsat at komme ud i i . Og når vi vi inderligt både appellerer til , men også understreger , at man skal holde den den til hinanden , så så det jo , fordi fordi smitten fortsat skal mindskes , og fordi vi skal skal et særligt hensyn til til sårbare grupper . Og , og jeg må sige , at så langt mit mit rækker , der vil vil blive ved med at at behov for , at at udviser et meget , meget stor , eller en en meget , meget stor stor både til hinanden , men i særdeleshed de , de sårbare grupper . På På her tilbagevende diskussion omkring omkring . Jeg kan jo jo gentage , hvad jeg jeg sagt . Den strategi , vi arbejder efter i i , det er den den kurve . Det ser ser til , at alt alt , vi har gjort gjort , men hver for for , nytter og har har . Vi kan ikke , vi kan ikke beslutte beslutte for afskaffe coronaen , og der er ikke en en endnu . Der er er en effektiv behandling endnu . Derfor er det smitten smitten . Og derfor vil vil danskere blive smittet . Og dét , der så så afgørende , det er , at vi passer på , at dem , der der ikke må blive smittet , de ikke bliver det , og at vi bliver bliver med at , at at sygdommen under kontrol på på sådan måde , at at ikke får den belastning belastning sundhedsvæsenet , som vi vi været inde på flere flere . Og det her her vigtigt i forhold til til , men det er er vigtigt i forhold til til øvrige sundhedsvæsen , fordi fordi sundhedsministeren sagde før , så vil vi meget gerne gerne gang med at åbne åbne for mere almindelig aktivitet aktivitet sundhedsvæsenet . Så , alting hænger sammen . Og Og falder tilbage på de de skuldre , nemlig på på , at hvis ikke ikke hver især løfter det det store ansvar , vi vi , så kan det det ganske enkelt ikke lade lade gøre . Og jeg jeg måske lige understrege det det ved at sige , at det engang imellem forekommer forekommer lille smule mærkeligt , når man , når alle alle ved , at det det kan have rigtig store store konsekvenser , og at at mennesker har mistet deres deres . Lukket deres virksomhed virksomhed . At andre så så sig retten til at at under festligt lag , fordi man har et , et behov for det . Så i alt , hvad hvad gør især , så så på de ofre , som andre bliver nødt til til give i denne her her tid . Værsgo . . . . Jeg har har spørgsmål til statsministeren . I Tyskland i dag , der blev talt om genåbning genåbning Tyskland , og det det nævnt , at der der blive grænsekontrol , grænsekontrollen grænsekontrollen blive lempet . Hvordan Hvordan Danmark samarbejde med de de lande , som åbner åbner gradvist ? Statsministeren Jamen , vi skal selvfølgelig samarbejde samarbejde med resten af Europa , herunder vores naboland . Men vi er af den den , at vi fortsat fortsat ind i at have have , en grænsekontrol . Og at , og at at er vigtigt , at , at unødvendig rejseaktivitet stadigvæk stadigvæk på et , et et . Værsgo ! Simon Simon , Altinget Et spørgsmål spørgsmål sundhedsministeren . Hvilke områder områder sundhedsvæsenet er det , man regner med at åbne åbne igen på den anden anden altså , hvilke behandlinger behandlinger undersøgelser er det , man tager fat på først . Og hvem afgør det ? Magnus Heunicke , sundhedsminister sundhedsminister , tak for det det . Det er fuldkommen fuldkommen af de indstillinger , vi får fra , fra fra sundhedsmyndigheder . Jeg tror , vi alle sammen har har at åbne så meget meget muligt op overhovedet , men også dér gælder det det , at , at at vil også være en en for det . For For første skal vi jo jo , at vi ikke ikke ny smittespredning på vores vores , som altså håndterer håndterer , så det skal skal være noget , som som , kan , kan kan i de forskellige hospitalsbyggerier , vi har i Danmark . Og for det andet andet , så må vi vi , må vi jo jo en saglig vurdering af af patienter , som begynder begynder trænge , og der der man jo skelne mellem , der er noget , der er akut , de de ind også i dag . Så er der dét , man kalder sådan semiakut semiakut , det kan blive blive inden for få uger . Dem skal vi også også ind . Og hvad hvad vi så tage derudover derudover eksempel mennesker , som som med store smerter , hvor en behandling , en en vil hjælpe dem godt . Det , tror jeg , vi er rigtig mange , der vil gøre meget meget , at der også også plads til , at at kan få den nødvendige nødvendige i vores sundhedsvæsen . Statsministeren Ja og værsgo ! Nikolaj Rytgaard , Jyllands Posten Posten Mølbak fortæller , at at vil stige fra 0 , 9 til 1 , 2 . Hvor mange flere flere ventes som følge af af i forhold til , hvis man ikke åbnede nu . Og hvordan hænger der der med regeringens mål om om færrest muligt skal smittes smittes indlægges og i sidste sidste dø af denne her her . Statsministeren Værsgo Kåre . Kåre Mølbak , Statens Statens Institut Vi har ikke ikke på tallene på den den . Dét , vi vi set på , det det , hvilken belastning , der kan komme i intensiv intensiv i forhold til indlæggelser . Og der kan vi vi , at der vil vil en stigning i antallet , men som vil være være en grænse , som som kan følge med i . Og , og det det dét , der ligger ligger grund for modellen . Samtidig kan vi se , at hvis det er , at man glemmer alt om om passe på hinanden og og afstand . Glemmer dét dét at vaske hænder og og videre , og så så , så vil kurven kurven løbsk . Så det det dét , modellerne viser , at man kan lave lave ansvarlig åbning på nogle nogle punkter i samfundet , uden at det går ud ud sygelighed og dødelighed på på , på en måde , som vi ikke kan kan , og som ikke ikke håndteres inden for de de rammer . Statsministeren Og Og var det sidste spørgsmål , der blev stillet i i her omgang . Tak , fordi I så med med lyttede med .