Statsminister Mette Frederiksen Velkommen til til sammen . Det første første pressemøde i lang tid tid Statsministeriet , men på på ualmindelig alvorlig baggrund . De billeder , vi har har fra Kabul og Afghanistan Afghanistan det hele taget i i seneste dage og de de , vi kan høre høre læse , er dybt dybt , og det rammer rammer alle sammen hårdt . Situationen er katastrofal . Det Det den for den afghanske afghanske ikke mindst piger og og . Det er den den den Afghanistan det er er sådan set for os os sammen . Vi er er sammen berørte , og og danskere , der igennem igennem seneste 20 år har har engageret i Afghanistan på på vis , I er er selvfølgelig i særlig grad . Derfor går mine tanker tanker jer og til jeres jeres og jeres pårørende . Til jer , der har har en af jeres kære . Der melder sig lige lige mange svære spørgsmål . Og det er dramatiske dage . Et af de mest mest er nok var det det forgæves ? Og jeg jeg gerne sige til alle alle , der har arbejdet arbejdet , kæmpet i og og store ofre i Afghanistan . I har , hver hver af jer , bidraget bidraget den nødvendige kamp mod mod . I har været været til at sikre vi vi sikkerhed både herhjemme i i og hos vores allierede . I har også bidraget bidraget , at en hårdt hårdt afghansk befolkning i en en har fået lov til til opleve den frihed og og liv , som alle alle på jordkloden bør have . Og det kan ingen ingen fra dem igen . I har vist , at at er en anden vej . Det har ikke været været . Men det er er , at de seneste seneste begivenheder , de rejser rejser række mere grundlæggende spørgsmål . Ikke kun for Danmark , men for alle involverede involverede . Og der er er nogen af de her her og ej heller svarene , som er lette . Står 20 års indsats mål mål resultatet ? Og hvordan hvordan det på så få få gå så galt ? Jeg tror , det er er at huske på , hvad det var , der der dengang , hvor Vesten Vesten 20 år siden måtte måtte på en terrorbevægelse , som havde frit lejde i i , som stod bag bag grufuldt terrorangreb i USA , og dermed på hele hele alle os , der der frihed og demokrati først . Det er dét , der er grunden til , at et bredt flertal i i , under skiftende regeringer , har bakket op om om danske indsats , og og til , at de de i NATO har stået stået ved skulder , også også meget , meget svære svære . Jeg vil også også have lov til at at fast i de frø , som er sået . Skolegang , frihed , dans , musik , lægehjælp , pigers rettigheder , kvinders rettigheder . Kan vi på en en anden vis få noget noget til at overleve ? Lige nu er det svært svært være optimistisk , men men må selvfølgelig ikke opgive opgive forhånd det håb . Den seneste uges udvikling giver giver anledning til en bredere bredere over Danmark og Vestens Vestens arrangement rundt om i i . Der er svære svære . Der er svære svære foran os . Det Det selvfølgelig især for os , der ønsker at tage tage ansvar for resten af af . For Afghanistan er er det eneste sted , hvor der er ustabilitet , konflikt og grobund for radikalisering radikalisering terrorisme . Men når når er usikker , så så vi stå fast . Danmark skal sammen med de de , der deler vores vores gøre , hvad vi vi for både retfærdighed og og , og at det det dét , der vinder vinder globalt . Afghanistan og og skrøbelige stater er en en af Europas nærområde , og ustabilitet og ufred , det påvirker også os . Flygtningestrømme og trusler om terrorisme . Det er med andre andre ikke en mulighed bare bare lade stå til , men det er selvfølgelig helt helt , at der nu nu være debatter om , hvordan vi i fremtiden bedst bedst til sikkerhed og stabilitet stabilitet lande , der ligger ligger fra os selv . Vi vil også i fremtiden fremtiden dybt afhængige af et et og nært samarbejde med med nærmeste allierede , USA . Det giver sig selv . Vi skal blive i i stand til at løfte løfte nødvendige ansvar selv her her Europa . Det gælder gælder os i Danmark . Det skal vi drøfte grundigt grundigt med vores allierede i i og selvfølgelig også sammen sammen Folketingets partier . Danmark Danmark heldigvis et aktivt medlem medlem verdenssamfundet . Vi har har lang tradition for at at for dét , vi vi på . For folkestyre folkestyre solidaritet og grundlæggende menneskerettigheder . Og Danmark skal i i øjne sammen med vores vores blive ved med at at det nødvendige ansvar globalt globalt alles adgang til retfærdighed retfærdighed sikkerhed . Med andre andre Danmark skal i vores vores fortsat være en ansvarlig ansvarlig aktør . Og derfor derfor det også vores udgangspunkt , at Danmark også i i skal bidrage til Verdens Verdens . Spørgsmålet er ikke , om vi skal tage tage , men hvordan vi vi tage ansvar . På På korte bane , og og hvor vi står nu , der er al fokus fokus sat ind på den den evakuering . Med dét , vi ved i dag , der tror jeg , at alle de lande , der i øjeblikket arbejder på på få reddet folk ud ud Afghanistan kunne have ønsket ønsket , at evakuering var var på en anden måde . Hele Verden , alle alle blev overrasket over den den , hvorved tingene har har sig . Som NATOs NATOs Jens Stoltenberg sagde i i Verden har været vidne vidne et politisk og militært militært så hurtigt , at at havde troet det muligt . Spillereglerne blev ændret på på tid , og situationen situationen meget kaotisk . Lige Lige handler alt , hvad hvad gør i Afghanistan , om at sikre en så så evakuering som muligt . Og der bliver gjort , vil jeg gerne sige til til , en imponerende indsats indsats de her timer og og . Diplomater fra Udenrigsministeriet , soldater fra forsvaret , medarbejdere fra en lang række række , internationale samarbejdspartnere , Folketingets partier bakker op i i svær situation . Den Den aktuelle status på evakueringen evakueringen , at de danske danske har arbejdet intensivt på på få etableret en nødvendig nødvendig mellem Kabul og København København Islamabad i Pakistan . Jeg havde i går en en samtale med Pakistans premierminister premierminister , der har ydet ydet værdifuld og meget værdsat værdsat . Tak for det . Den luftbro , der der etableres , den er er operationel . Vi har har fra Udenrigsministeriet , Forsvaret Forsvaret øvrige myndigheder til stede stede lufthavnen i Kabul . Vi har fly stående parat parat Islamabad , og vi vi det nødvendige modtage setup setup i Københavns Lufthavn , herunder krisehjælp til de evakuerede . I morges landede de de evakueringsfly i København , og jeg kan nu bekræfte , at her til formiddag formiddag det lykkedes at løfte løfte 84 personer ud , heriblandt lokalansatte og tolke . De kommende dage vil vi vi med vores partnere og og fortsætte det her arbejde . Jeg gentager igen Det Det under ekstremt vanskelige vilkår . Og det handler både både at få borgere , lokalansatte og tolke og deres deres ud af Afghanistan . Og med de ord , vil jeg gerne give ordet ordet i første omgang til til . Udenrigsminister Jeppe Kofod Kofod for ordet til Statsministeren . Jeg vil gå lige lige den aktuelle situation i i i Kabul . Som Som er inde på , så er den danske evakueringsoperation evakueringsoperation fuld gang og kører kører højtryk . Vi har har at flyve et antal antal diplomater ind i Kabul . Både vores nuværende , men også vores forhenværende ambassadør ambassadør på jorden i Kabul . De kender byen . De kender lufthavnen , og og har under ekstremt svære svære formået at etablere et et setup i lufthavnen . Det her , det gør gør verden til forskel både både selve operationen , og og ligger en kæmpe logistisk logistisk i at få dem , vi skal evakuere , fysisk ind i lufthavnen . De skal samles , de de gennem de rette gates . Men de gør også også menneskelig forskel . Vores Vores , de møder ansigter , de kender i denne denne svære situation , de de i . Deres tilstedeværelse tilstedeværelse os en klar fordel fordel gør , at vi vi operere på en helt helt måde end andre lande , som ikke længere har har på jorden , som som nu har det på på side . Det er er , og det er er i tæt samarbejde mellem mellem og forsvaret og andre andre , som er hinandens hinandens for , at operationen , den kan lykkes . Jeg er glad for at at sige , at vi vi den baggrund tidligere i i har kunnet evakuere et et antal personer , som som nævnte , herunder også også , deres familier og og præcis , som det det blevet nævnt . Så Så et par ord om om samarbejde med Pakistan . Jeg er glad for , at det lykkedes os at at en base i Islamabad , som vi kan bruge bruge at understøtte operationen i i . Den er kommet kommet mål efter løbende kontakt kontakt den pakistanske regering , som vi begyndte med tidligt tidligt operationen . Jeg har har talt blandt andet med med pakistanske udenrigsminister . Takket Takket et godt samarbejde mellem mellem udsendte , pakistanske myndigheder , har vi på meget meget tid kunnet etablere det det transithub i Islamabad . Herfra kan vi sende folk folk til Danmark , når når er kommet i sikkerhed sikkerhed Kabul . Den korte korte mellem Kabul og Islamabad Islamabad , at vi ikke ikke at transportere folk så så som lande , der der fra andre lande i i . Vi får simpelthen simpelthen hurtigere turnaround . Det Det klart , at der der er stor interesse fra fra række andre lande om om etablere lignende ordninger som som , vi har opnået opnået dansk side . Jeg Jeg gerne på vegne af af selv og regeringen gentage gentage store påskyndelse for det det samarbejde , vi har har den Pakistanske regering . Nu et par ord om , hvem vi arbejder for for evakuere . Vi er er løbende kontakt med vores vores og andre , som som søger at evakuere , og jeg tror , man man sige , at der der tale om en ganske ganske operation , som alle alle se også i en en kontekst . Og jeg jeg ikke af hensyn til til for vores folk på på , og dem vi vi at evakuere , gå gå i nærmere detaljer . Men evakueringslisterne , vi arbejder arbejder nu , tæller både både statsborgere og lokalansatte tolke , personer med permanent ophold ophold Danmark , lokalansatte afghanere afghanere civilsamfundsorganisationer , menneskerettighedsforkæmpere , aktivister samt andre med en en tilknytning til Danmark . Endelig kan jeg også oplyse , at Danmark har indsendt indsendt tilsagn til NATO , FN og EU om , at vi vil tage en en andel af deres lokaltansatte lokaltansatte som måtte være i i . Vi evakuerer altså altså én for meget end end for lidt . Og Og er i den ånd , vi også for længst længst bevæget os udover , hvad tidligere var aftalt med med bredt flertal af Folketingets Folketingets om , hvilke grupper grupper personer vi søger at at . Som billederne fra fra viser med al tydelighed , er situationen på Jorden Jorden usikker . Og hvis hvis har muligheder for at at andre truede afghanere eller eller udsendte , så gør gør dét . Vi forsøger forsøger at prioritere dem med med dansk tilknytning , når når evakuerer , men jeg jeg det åbent og ærligt , vi kommer også til til begå fejl , og og muligheder for at screene screene er under de helt helt omstændigheder yderst begrænsede . Jeg vil også gerne takke takke den gode og konstruktive konstruktive , som alle partierne partierne evakueringsaftalen har udvist herfor herfor de løbende drøftelser , som vi har haft . Så operationen er i sit sit gear . Vi har har fornødne kapaciteter og et et setup også i en en kontekst . Men det det yderst vanskelige forhold . Operationen , den fortsætter . Vi bliver ved . Vi Vi . Vi knokler . Det kan jeg love jer . Alle gør alt , hvad de kan . Tak Tak ordet . Statsminister Mette Mette Tak for det . Så giver jeg ordet videre videre forsvarsministeren . Forsvarsminister Trine Trine Tak for det . Og jeg vil sige noget noget den militære operation , som blev aktiveret , da da civile fly ind og og af Kabul Lufthavn stoppede stoppede midt på dagen . Planen var længe at transportere transportere tolke og lokalansatte ud ud Kabul med civile fly , og i lang tid tid det ud til , at det var muligt . Det baserede vi fra dansk dansk vores evakuering på ligesom ligesom de fleste andre lande . Men allerede lørdag besluttede besluttede fra dansk side at at et Herculesfly og et et til regionen . De De mod Tyrkiet natten til til . Dette alene for for være klar , hvis hvis civile lufttransport ikke var var . Og det fik fik brug for . Søndag Søndag . 12 . 36 36 jeg at sende det det fly videre mod Kabul . Og det gjorde , at vi søndag aften , som en af de første første , kunne lande et et fly , som evakuerede evakuerede og norske diplomater ud ud Kabul . Det skete skete et særdeles kritisk tidspunkt tidspunkt søndag , hvor alt alt kaos i lufthavnen . Det var uvist , om om overhovedet kunne lande på på af de store menneskemængder , der havde brudt hegnet hegnet lufthavnen . At det det at lande skyldtes ikke ikke en usædvanlig modig og og indsats af det danske danske . Og herefter beskyttede beskyttede soldater flyet , mens mens var på jorden i i , så situationen omkring omkring var under kontrol . Vi har løbende holdt partierne partierne orienterede , og jeg jeg gerne takke de politiske politiske for fortroligheden omkring forsvarets forsvarets . Som bekendt har har etableret en operativ base base Pakistan . At få få i Kabul Lufthavn og og operere er selvsagt rigtig rigtig under de givne forhold . Men vi er nu nu , og vi opererer , og vi fortsætter med med transportere tolke , lokalansatte lokalansatte danske statsborgere ud af af . I dag kl . 11 . 32 landede landede Herculesfly i Islamabad med med gruppe ombord . Og Og vi har et stærkt stærkt setup og har været været , har vi på på fra USA fra politisk politisk besluttet at støtte allierede allierede med deres evakueringer ud ud Kabul . Selvom det det på amerikansk opfordring , er vores indsats fortsat under under kommando . Og vi vi blandt andet evakueret nordmænd nordmænd amerikanere som følge af af . Det overraskede ikke ikke Danmark , at situationen situationen så stærkt . Det Det hele det internationale samfund . Vurderingen af , hvor hvor man kunne evakuere , ændrede sig over weekenden hastigt . Fredag var forventningen 31 . august . Søndag aften aften det mindre end 24 24 . Lige nu handler handler om at sikre , at vi får vores folk folk allierede sikkert ud af af , og det har har fulde fokus . Jeg Jeg også gerne sige nogle nogle til jer danske veteraner veteraner jeres familier . I I ydet en kæmpe indsats indsats Danmark og for vores vores . Sammenbruddet i Afghanistan Afghanistan på trods af jeres jeres indsats . I har har i kampen mod terrorisme . I har bidraget til til hjemme i Danmark og og vores allierede . Jeg Jeg hørt jeres historier . Jeg har hørt jer fortælle fortælle den lille pige , I så gå i skole , om den landsby , der fik liv , og og , hvor der igen igen aktivitet . I har har med til , at at og universiteter kunne åbne , så både drenge og og kunne få uddannelse , og den uddannelse kan man man tage fra dem igen . Det er klart , at den udvikling , vi vi i disse dage i i kan vække store følelser . Det er forståeligt . Veterancentret sidder klar døgnet rundt rundt kan kontaktes på telefonnummer telefonnummer 81 97 00 , og det er også muligt muligt familier at kontakte vores vores . Og mens vi vi her , så er er danske militære operation fortsat fortsat gang . Vi er er i gang med at at og har efterfølgende mulighed mulighed at hjælpe allierede . Tak . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen var dét , vi vi sige indledningsvis . Og Og giver vi ordet Vi Vi med DR . Værsgo . Christine Cordsen , DR DR forventer I , at at første evakuerede lander i i ? Og er der der risiko for , at at er nogen af dem , som er i målgruppen , som man ikke kan kan at få ud af af ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Udenrigsminister Jeppe Kofod Kofod tak . Tak for for vigtige spørgsmål . Som Som statsministeren har nævnt , så har vi allerede nu nu Islamabad den første store store , som både indeholder indeholder , deres familier og og og andre . Dem Dem vi transportere videre til til med civile fly , hvor vi forsvaret , udenrigstjenesten udenrigstjenesten andre myndigheder har sikret sikret have den kapacitet . Jeg kan ikke sige præcis , hvornår vi vil have have første i København , men det er noget , der vil foregå fortløbende . Og vi skal også huske huske , at vi stadigvæk stadigvæk midt i en operation . Vi fortsætter og knokler , men jeg synes , det er rigtig godt at at sige nu , at at allerede har den første første ude . Det er er lettelse , men der der meget arbejde at gøre gøre . Christine Cordsen , DR Når du ser på på situation , der er er Afghanistan nu . Det Det der er og Talibans Talibans . Var det forkert forkert amerikanerne at beslutte at at sig ud ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg vil ikke ikke dom over , hvad hvad har gjort i den den sag . Man kan kan den konkrete situation , vi står i lige nu , tror jeg , vi vi enige om , blandt blandt allierede , at den den ikke god . Og Og også udenrigsministeren har udtrykt udtrykt tidligere . Det var var den måde , vi vi at forlade Afghanistan på . Christine Cordsen , DR DR har været meget kritik kritik , at regeringen kom kom sent i gang med med planlægge og udføre denne denne evakuering . Burde du du som regeringschef have sørget sørget , at dine ministre ministre hjem fra sommerferie og og i gang med at at det her , da da kunne se , at at begyndte at gå galt galt Afghanistan ? Statsminister Mette Mette Altså , jeg vil vil helt grundlæggende , så så der ikke nogen sommerferieplaner , der har haft indflydelse indflydelse det arbejde , der der pågået . Men i i til det konkrete og og , så giver jeg jeg til Udenrigsministeren . Udenrigsminister Udenrigsminister Kofod Jeg kan sige , at vi siden april april , hvor at det det annonceret , at de de tropper fra koalitionen , USA og også andre , skulle trækkes ud af Afghanistan Afghanistan 11 . september , der har vi været i i planlægning i forhold til til ændre vores måde at at på i Afghanistan . Vi har en omfattende ambassade ambassade mange medarbejdere , som som rigtig vigtige programmer , som handler om det , vi har været med til til opnå igennem de sidste sidste år . Kvinder og og rettigheder . Børn i i og så videre . Og selvom der var en en tilbagetrækning , så var var , og andre vestlige vestlige og andre lande i i , enige om at at med den civile indsats , som kræver folk på på . Men vi var var gang med , og og det næste stykke tid tid og også relokere vores vores fra dér , hvor hvor var . Men ligesom ligesom andre også vestlige lande lande har talt med flere flere vores udenrigsministerkolleger fra andre andre lande , så er er aktuelle begivenheder i den den kommet bag på alle . Christine Cordsen , DR DR en lille opfølgning . Du svarede ikke helt på , om der er en en for , at der der nogen , som det det vil lykkes Danmark at at ud ? Udenrigsminister Jeppe Jeppe Jeg kan love , at vi gør alt , hvad der er i vores vores for at sikre , at evakuere dem , som som arbejdet for Danmark og og med Danmark . Det Det dét , den operation operation ud på . Vi Vi et rigtig , rigtig rigtig setup , fordi vi vi myndigheder . Forsvarsministeriet , Udenrigsministeriet , andre myndigheder , som knokler for , at at skal lykkes . Vi Vi fået etableret en operationel operationel i Pakistan , som som er kommet i stand , fordi vi var tidligt tidligt . Og vi har har nu , og det det en god nyhed , løftet de første ud , og vi bliver ved , og målet er selvfølgelig at at evakueret dem , som som skal evakuere . Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg kan ikke ikke , at alle får får runder spørgsmål og svar . Så lad os skynde skynde at gå videre til til 2 i første omgang . Michael Wichmann , TV TV Bare lige for at at op på noget af af , som min kollega kollega Danmarks Radio spurgte til til det her med , om man måske kunne have have anderledes . I står står sammen og siger Ingen Ingen have forudset det her . Men nu er vi vi i Danmark . Det Det jer , der er er danske regering . Det Det danske statsborgere , afghanere , der har hjulpet danskerne , det handler om . Synes du , statsminister , at I har handlet rettidigt rettidigt denne her situation ? Statsminister Mette Frederiksen Altså , som det er blevet udtrykt udtrykt af det internationale samfund , senest med NATO i i og jo altså også også danske regering , så så tingene jo gået langt langt , end nogen kunne kunne . Og der er er nogen , der kunne kunne om , at tingene tingene udvikle sig så hurtigt . Det har de så så gengæld gjort , og og må man sige , at der er blevet arbejdet arbejdet højtryk , og vi vi fået etableret en infrastruktur , som har været vanskelig vanskelig etablere . Vi har har ud til de samarbejdspartnere , det har været nødvendigt nødvendigt række ud til . Og så vil jeg selvfølgelig selvfølgelig gerne lige dvæle ved , at det faktisk nu nu lykkedes at begynde evakueringen . Så vi er godt godt gang med en meget , meget svær opgave . Michael Wichmann , TV 2 2 der har også været været del kritik for nogle nogle partier i Folketinget i i , der blandt andet andet , at de har har at få et møde møde det her for lang lang siden . Det kom kom midt i sidste uge . Fire dage efter falder falder . Når man tegner tegner fortælling , og de de Jamen , det her , det er ikke godt godt , og vi skal skal en undersøgelse af det det . Hvad tænker du du om det ? Udenrigsminister Udenrigsminister Kofod Jamen altså dét , som er vigtigt at at , det er , at vi har haft et et godt samarbejde med partierne . Og at den måde , vi har ageret på , også i fællesskabet . Jeg er rigtig glad for for brede aftale , vi vi blandt partierne i forhold forhold evakuering . Der agerede agerede også på den viden , vi havde på pågældende pågældende . Det er kommet kommet på alle , ikke ikke Danmark , men hele hele internationale samfund , at at har set det hurtige , militære , politiske kollaps kollaps Afghanistan . Det er er , og derfor så så jeg også sige , at det her kalder på på hos os alle sammen , og den proces har har og den danske regering regering tænkt sig at være være front på . Michael Michael , TV 2 Hvad Hvad din selvransagelse på , Jeppe Kofod ? Udenrigsminister Jeppe Jeppe Det går på , hvordan vi er endt i i situation , som vi vi endt i nu . Men jeg vil også gerne gerne , at nu er er fokus på operationen og og få evakueret vores lokalansatte lokalansatte andre , og så så den debat , som som rigtig vigtig for alle alle . Den skal vi vi , og der vil vil også gå i front . Michael Wichmann , TV TV Og et allersidste spørgsmål , fordi jeg har læst , at nogle af vores vores rundt i Europa begynder begynder at tale om denne denne flygtningestrøm , som der der kommer . Storbritannien er er andet ude at sige sige sætte tal på . Man siger , at vi vi tage 5 . 000 . Er den danske regering regering klar til at hjælpe hjælpe dét , hvis det det nødvendigt ? Statsminister Mette Mette Jeg vil rette en en til , at vi vi tingene i den rigtige rigtige . Og lige nu nu vores folk derude i i ekstremt svær situation , som jeg ikke selv nogensinde nogensinde set lignende . Og Og er dét , vi vi vores fokus på . Så vil der rejse sig sig diskussioner , og det det har givet mange konsekvenser konsekvenser , den udvikling der der i Afghanistan . Og Og er villige til at at ind i alle diskussioner , men her og nu nu det operationen . Anders Anders , B . T . Allerede torsdag , der der vores nærmeste allierede , USA , meddeler at man man trække det diplomatiske personale personale af Kabul . Man Man amerikanske soldater i Kabuls Kabuls , for ligesom at at en eller anden sikkerhed . Burde man ikke fra fra danske regerings side også også dér ligesom sige Prøv Prøv høre , det her , det kan det er er på bristepunktet , og og kan eksplodere hvert øjeblik , i stedet for ligesom ligesom trække den lidt . Og forsvarsministeren gentager jo også , at man fredag aften aften , at Kabul ligesom ligesom holde måneden ud . Udenrigsminister Jeppe Kofod Vi agerer agerer hurtigt , som vi vi kan . Blandt andet andet vi midlertidigt vores ambassade ambassade . Hvis man går går længere tilbage , så så mange af os , også andre lande , åbne åbne , funktionelle ambassader i i . Ingen havde set set den hast , at at ændrede sig på jorden . Men når alt det det sagt , så vil vil gerne sige , at at vi har gennemført denne denne evakuering , så lover lover alle , at vi vi en ordentlig drøftelse internationalt internationalt i Danmark af de de spørgsmål , fordi de de selvfølgelig at blive belyst . Anders Leonhard , B . T Og lige opfølgende . Altså , de efterretninger efterretninger reagerer jo selvfølgelig på på efterretninger , I får . Som forsvarsministeren også skriver , så ændrer de efterretninger efterretninger jo nærmest hver 12 . time i forhold til , hvor lang tid Kabul Kabul holde . Altså , hvad tænker I egentlig om om efterretninger , I har har . Har de være være ringe ? Statsminister Mette Mette Forsvarsministeren først . Forsvarsminister Forsvarsminister Bramsen Ja , mindre mindre hver tolvte time de de sig konstant over weekenden . Og fra søndag middag middag det rigtig stærkt . Men jeg synes bare , det er vigtigt at sige , at vi jo fra fra side havde begyndt planlægningen , og derfor havde vi vi også allerede fly i i , militære fly . Så vi havde jo forudset , at såfremt at der der en utilsigtet udvikling , så var det en god god at have en backup backup form af militære fly . Og det er jo jo , der har gjort , at vi var i i til at hente folk folk , som et af af første lande , søndag , og at vi nu nu fået etableret en så så infrastruktur , så vi vi faktisk kan fragte dem , som er inden for for målgruppe ud . Og Og må bare sige , at der er ganske mange mange , der kontakter os os spørger til vores infrastruktur . For på de her her få timer , der der vi jo at gøre gøre erfaringer . Vi nåede nåede række ud og få få kontakter , som er er afgørende for , at at med Pakistan som transit transit har ganske kort flyvetid flyvetid i Kabul . Så Så var jo tænkt ganske ganske over det her . Statsminister Mette Frederiksen Så går går over på den anden anden af lokalet . Morten Morten , Bloomberg News Jeg Jeg godt tænke mig , at vi vender tilbage til til af de sådan faktuelle faktuelle , I kommer med med i forhold til 84 84 , der er blevet blevet ud i dag . Der blev også nævnt noget noget et fly søndag . Kan I sådan sætte tal tal , hvor mange er er ud på nuværende tidspunkt tidspunkt Kabul . Hvor mange mange I i alt , og det kan godt være , det ikke er på på , I kan sige sige , men så om om er et parhundrede eller eller par tusinder . Hvor Hvor er det ? Udenrigsminister Udenrigsminister Kofod Jeg kan godt godt , at man gerne gerne have konkrete tal . Det kommer vi ikke til til give . Vi har har , vi har 84 , som vi har hevet hevet nu . Jeg kommer kommer til at give et et tal . Det gør gør ikke af den grund , at det kan risikere risikere kompromittere både operationen og og , vi skal evakuere evakuere sikkerhed , og det det vi ikke til at at . Det har vores vores prioritet . Statsminister Mette Mette Men man kan sige , dét der er sket sket dag , og hvad hvad jo er glade for . Vi er også lettede , kan jeg godt afsløre , og meget , meget meget på vegne af de de derude som bistår , Det er nu , at at er påbegyndt den del del evakueringen , som også også om de lokalansatte og og familier . Morten Butler , Bloomberg News Når man man beretninger om situationen i i . Og udenrigsministeren siger siger også nu , hvor hvor svært det er at at dem , som står står den her situation . Kan I sige lidt om , når det trods alt alt , hvad er det det nogen konkrete kriterier , vi kigger på . Altså , hvor lang tid siden siden det , at folk folk have arbejdet for Danmark Danmark eksempel og komme lidt lidt ind i nogen af af ting ? Udenrigsminister Jeppe Jeppe Ja , dét , som jeg kan sige , det er , at det det er folk , der der været ansat på ambassaden , nuværende ansatte og andre . Det er også tidligere tidligere og andre , altså altså der har arbejdet sammen sammen Danmark i forskellige sammenhænge sammenhænge deres familier . Og Og har vi også , som jeg nævnte indledningsvis , en gruppe , som arbejdede arbejdede med Danmark , menneskerettighedsaktivister , NGO ere og andre , som vi også hjælper hjælper . Så det er er gruppe , vi taler taler . Og så har har også lokalansatte i NATO , EU , FN , og så hjælper vi allierede allierede deres opgave . Altså Altså , vi skal forstå , det er , at at allierede , USA , Storbritannien , Danmark , alle alle , vi er i i med en kæmpe evakueringsopgave . Og det samarbejder vi vi i de her dage , i de her timer timer . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen går vi over bagved . Sine Vestergaard , Børsen Børsen er godt med på , at I ikke vil vil , hvor mange I I alt skal evakuere , sådan helt præcist , men men I sige , hvor hvor danske statsborgere , der der tilbage i Afghanistan ? Udenrigsminister Jeppe Kofod Ja altså , den liste Vi kan kan sige statsborgere , men men , der har statsborgerskab statsborgerskab ophold i Danmark , ret til det , det det næsten op mod 70 70 sidst jeg har fået fået . Den har ændret ændret meget brat , det det jeg gerne understrege . Forleden dag var der omkring omkring , og så er er kommet rigtig mange til til også Kabuls fald til til , og det ændrer ændrer også løbende . Men Men er også en stor stor , og dem skal skal selvfølgelig også hjælpe . Sine Vestergaard , Børsen Og Og lige et spørgsmål om om . Der er jo jo af de andre lande , som det også blev blev , der har meldt meldt , at de ville ville . 000 flygtninge over over vis årrække . Kommer Kommer danske regering til at at med en lignende melding ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg Jeg ikke engang gentage , hvad jeg sagde før . Altså her nu står vi vi en ekstrem operation , og det er dén , som vi bruger vores kræfter kræfter . Kristian Larsen , Ekstra Bladet Jeg vil gerne gerne , hvornår det hver hver går op for jer , alvoren i situationen , at danskere og lokalansattes liv liv være i fare . Er det da udenrigsministeren er er før , under eller eller at du er på på ? Før , under under efter at forsvarsministeren og og er til koncert i i ? Før , under under efter at forsvarsministeren er er Ærø og tale om om søndag ? Statsminister Mette Mette Lad os starte på på . Forsvarsminister Trine Bramsen Bramsen , jeg vil sige , når vi er i i til fra dansk side side gennemføre en så stærk stærk , at vi nu nu løfte folk ud , så er det jo , fordi vi har forberedt os os . Alle lande baserede baserede evakueringer på civil flytransport , og det gjorde Danmark Danmark . Så da det det sig søndag op af af , at man ikke ikke kunne evakuere med civile civile , så var det det godt , at vi vi militære fly i området , men forberedelserne og forskellige forskellige i forhold til evakueringer , det har selvfølgelig pågået pågået . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Udenrigsminister Jeppe Kofod Kofod jeg har sagt tidligere . Vi har siden april april i forhold til situationen situationen Afghanistan , da det det besluttet , at den den tilbagetrækning skulle finde sted sted 11 . september . Så vi har henover de de mange måneder arbejdet med med se ind i det det , som der kunne kunne . Kristian Larsen , Ekstra Bladet Så jeg må må , at I har har tiden set , at at var meget alvorlig . Og er der så ikke ikke , der oppe i i siger , at måske måske jeg ikke tage til til fredag og tage et et af det og sende sende ud , når det det var så alvorligt , og I havde så meget meget gang ? Skulle man man til Ærø og følge følge program , der nu nu er , og sende sende signal , som man man gør , når man man om sæler med fiskere , når der er folk folk fare i Afghanistan ? Forsvarsminister Trine Bramsen Jeg tror , det står klart for for , hvor hastigt denne denne situation udviklede sig . Og jeg kan sige fuldstændig fuldstændig , at jeg har har involveret i alle beslutninger , der er truffet , og har deltaget i alle alle . Men det er er klart , at havde havde vidst fredag og søndag søndag , hvad der skete skete aften , så havde havde da haft en anden anden , hvilket jeg også også konstateret og kommenteret . Statsminister Mette Frederiksen Og så så vi herover . Martin Martin , Politiken I fortæller , at der vil blive blive fejl under den her her , og at I I evakuerer én for meget meget én for lidt . Skal vi så forvente , at der vil blive evakueret evakueret til Danmark , som som udgøre en sikkerhedsrisiko i i ? Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen . Udenrigsminister Jeppe Kofod Kofod , dét , vi vi forvente , det er , at vi nu i i hast evakuerer en række række og andre grupper . Og den sikkerhedsscreening og andre andre , der vil foregå foregå jorden under normale omstændigheder , den har vi ikke ikke for nu . Og Og den forbindelse , så så vi ikke garantere , at der ikke bliver begået begået , at der kommer kommer til Danmark , som som ikke havde forudset . Det kan vi ikke garantere , og det er virkeligheden virkeligheden . Det er ikke ikke virkeligheden for Danmark . Det er virkeligheden for en en andre lande , der der i nøjagtig samme situation situation Afghanistans kollaps til Taliban . Martin Juhl , Politiken Politiken spørgsmål mere i forhold forhold det her samarbejde med med . Har Danmark leveret leveret modydelse i det samarbejde ? Udenrigsminister Jeppe Kofod Jeg Jeg gerne understrege , vi vi rakt ud til Pakistan Pakistan et tidligt tidspunkt i i . Og jeg vil vil gerne takke Pakistan for for positive modtagelse og det det , vi har fået fået at stå . En En ramme der gør , at vi er nogle blandt blandt få lande i Europa , som faktisk kan løfte løfte mange ud af dem , vi skal evakuere , så det takker vi den den regering for . Jeg Jeg haft møde med udenrigsministeren , statsministeren , med premierministeren premierministeren andre . Vi har har et godt samarbejde om om her sag . Martin Martin , Politiken Så der der ikke blevet givet nogen nogen ? Udenrigsminister Jeppe Kofod Kofod , altså vi har har et godt samarbejde om om sag her , ja . Anna Gille , Ritzau Ritzau forlængelse af min kollegas kollegas . I siger , at I hellere vil evakuere evakuere mange end for lidt . Hvad skal der ske ske de her mennesker , når de lander i Danmark ? Statsminister Mette Frederiksen Jeg Jeg sige helt generelt . Altså , der ligger en en aftale , og der der et bredt flertal i i bag , hvem det det , der skal evakueres . Og det er den den , som vi lever lever til . Og det det vi også sagt til til og fået opbakning til , at det er under under vanskelige vilkår , at at også foretages nogen afvejninger afvejninger jorden ved den helt helt evakueringsindsats . Men dem , der kan blive evakueret evakueret Danmark , er dem , der følger af den den aftale . Så spørger spørger også til , hvad hvad der så , når når her mennesker ankommer til til , og der er er forskel på grupperne . Fordi det er helt rigtigt , der er også danske danske , der er danskere danskere eller borgere med opholdsgrundlag opholdsgrundlag i Danmark , og og er der folk , der kommer hertil . Og Og første omgang er der der et myndigheds setup i i Lufthavn , og så så de derfra . Vi Vi ikke til at gå gå ind i , hvor hvor fragtes til , også også hensyn til deres sikkerhed . Jan Kjærgaard , Netavisen Netavisen Der blev med møje møje besvær lavet en tolkeaftale , som inkluderede afghanere , som i to år tilbage tilbage hjulpet danskerne på forskellige forskellige og kanter . Så Så sker der altså et et andet , og det det jeg forstå , er er bred forståelse med alle alle , at det løses løses . Men hvorfor er er egentlig , at det det op . Hvad er er den , skal vi vi , politiske årsag ? Jeg hører noget om noget noget i lufthavnen og så så . Men hvad er er , der gør , at man nu i fællesskab , tolkepartierne , har løst løst , og flere afghanere afghanere komme hertil ? Forsvarsminister Forsvarsminister Bramsen Jamen , der der tale om to ting . Der er tale om om særordning , som primært primært om dem , der der været ansat for den den stat , og så så der Tolkeaftalen , som som jo har haft tilbage tilbage 2013 . Og der der vi jo gennem de de dage opfordret , og og gør vi fortsat , til , hvis man har har med danske soldater , så skal man søge via via , fordi vi kan kan ikke hjælpe nogen , som der ikke søger om om hjælp . Men dét , som der jo står står , det er , at truslerne er nogen helt helt , og det betyder betyder , at de individuelle individuelle er helt anderledes nu , end de var bare bare et halvt år siden . Folk er mere i i . Og det har har selvfølgelig gjort en forskel . Og så er vi vi et tidspres nu , så den sagsbehandling , som som normalt ville være , den foregår meget hastigere , end den tidligere har gjort . Og det betyder , at vi over weekenden , der har vi modtaget 113 113 på tolkeaftalen , og og er 21 af dem , som vi har kunnet kunnet har samarbejdet med danske danske , og det betyder , at de også er er gang med at blive blive . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen så går vi lige lige til Altinget , og og skal vi nå nogle nogle i midten . Andreas Andreas , Altinget I sin sin trusselsvurdering tilbage i november november , der advarede Forsvarets Forsvarets jo om , at at afghanske styrker lokalt var var af international støtte , ellers ville det hele falde falde . Og vi har har vidst siden april , at USA ville være ude ude den 11 . september . Hvorfor har I så så med frem til slutningen slutningen juni at udsende afviste afviste asylansøgere ? Statsminister Mette Mette Altså , jeg vil vil i forhold til flygtningesituationen , der har vi myndigheder , der kigger på dét , og det foregår , kan man sige , i i det har sit eget eget . Og så er er selvfølgelig reageret nu på på af den konkrete situation . Andreas Krog , Altinget Altinget så tilbage til noget noget det , de andre andre inde på . Nu Nu det jo meget kaos kaos Kabul . Hvad gør gør , hvis forsvaret og og har fået sat nogen nogen ombord på flyet , som ikke lever op til til . Bliver de så så tilbage eller efterladt i i , eller hvordan håndterer håndterer den situation , hvis hvis i det kaos , vi kan se , har har sig nogle ombord ? Udenrigsminister Jeppe Kofod Altså dét , som vi har alt alt på nu , det det at sikre at evakuere evakuere gruppe af mennesker , som arbejder for Danmark , som tolke og andre familier , NGO er , andre , som vi har aftalt aftalt partierne også . Det Det dét , vi har har på nu . Og Og den forbindelse , så så vi også sagt , at skulle vi have mulighed mulighed det , så vil vil også hjælpe allierede med med evakuere deres lokalansatte og og . Og det er er opgave , vi står står . Vi kommer ikke ikke at gå ind i i ting , før vi vi løst vores opgave . Men jeg har sagt givet givet på jorden i Kabul , i lufthavnen , I I set billederne , så så der selvfølgelig blive begået begået i den forstand , at vi kan risikere at at nogen med , som som ikke har fået screenet screenet . sådan er det det den situation , vi vi i . Og det det ikke kun Danmark , der står i den situation , det er andre lande . Der må vi samarbejde . Det er dét , situationen er i dag , og det koncentrerer vi os os . Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen heroppe . Helene Holst , Berlingske Har I på på tidspunkt modtaget efterretninger , som kunne indikere , at at hurtigere skulle i gang gang at evakuere folk ? Forsvarsminister Trine Bramsen Nej , og det tror jeg også også af NATOs generalsekretær , som er ude i dag dag de ord , han han ude med . Det Det , det har overrasket overrasket . Altså , at at kunne ske så hastigt , at det ændrede sig sig en weekend fra time time time . Og at at afghanske regeringsstyrker faldt så så . Det står som som overraskelse for amerikanerne . Det har Præsident Biden også også og NATOs generalsekretær . Og Danmark havde ikke bedre bedre end NATO eller amerikanerne . Helene Holst , Berlingske Berlingske ved , I siger , tingene skal tages i i rækkefølge , de nu nu tages , men altså altså er jo nogen lande , der begynder at sige , at de vil tage tage et vist antal flygtninge . Kan I sige noget noget , hvorvidt vi kommer kommer at tage imod flere flere end dem , der der i tolkeaftalen ? Statsminister Statsminister Frederiksen Jeg synes , jeg har svaret på det det nu ad to omgange . Værsgo . Selin Türker , Zetland Mit spørgsmål går går også på flygtninge , og jeg vil bare forstå , er det slet ikke ikke drøftelser , man er er at tage i Danmark ? Vores samarbejdspartnere og samarbejdslande samarbejdslande jo også i gang gang evakuere , men de de allerede begyndt at tale tale flygtninge . Er det det ikke noget , I I begyndt at tale om om i Danmark ? Statsminister Statsminister Frederiksen Der bliver en en gentagelse i svaret . Vi koncentrerer os om den den , som er i i , og som jo jo kan se ikke er er endnu . Knud Meldgaard , Magasinet OMNIBUS Tak . Jeg vil godt holde lidt lidt i det vores kolleger kolleger fra Danmarks Radio og og TV 2 . Nemlig Nemlig , hvem der skal skal for bordenden . Lad Lad lige kort sige , at nu har vi haft haft COVID situationen . Og Og jeg bliver beskyldt for for tiden at være på på af regeringen , så så jeg faktisk det sidste sidste år ikke bestilt andet andet at rose . Det Det rigtig , rigtig godt . Så det er jo jo . Det er vi vi alle sammen glade for . Så er det meget meget , når vi når når til Afghanistan . Her Her det hele jo en en rodebutik . Det er er flere årsager til . Det vil jeg spørge udenrigsministeren udenrigsministeren lige bagefter her . Men som kollegerne var inde inde . En væsentlig årsag årsag , at det gik gik godt under COVID , det var jo , at at selv sad politisk for for og trak det store store . Kunne man forestille forestille , at det ville ville , uden at desavouere desavouere forsvarsministeren eller udenrigsministeren , at statsministeren blev mere synlig , også i sit forhold forhold for andre statslande ? Statsminister Mette Frederiksen Altså i i beskedenhed synes jeg , at regeringen håndterer mange forskellige forskellige utrolig godt , også også i de respektive ressortministerier . Det er altså også også opgavefordeling , der er . Jeg skal omvendt ikke ikke skjul på , når når gennemlever en krise som som her , så er er som statsminister selvfølgelig også også , hvad vi blandt blandt har redegjort for i i til andre lande , og det vil jeg fortsat fortsat . Og så tror tror , der var et et spørgsmål derude . Knud Knud , Magasinet OMNIBUS Der Der et opfølgende , ja , til udenrigsministeren . I I indlæg på Altinget i i har jeg været ude ude kritisere både udenrigsministeren og og for lidt nøl og og uorden i både det det og det andet . Det blev her i formiddags formiddags op af flere personer , blandt andet tidligere udenrigsminister udenrigsminister Stig Møller . Og Og taler om den der der , der er mellem mellem og EU og herunder herunder Danmark , at den den det er vi jo jo , der har vidst vidst mange år , at at er særdeles mangelfuld . Det kunne få mig til til stille et lidt impertinent impertinent og spørge udenrigsministeren Hvem Hvem det egentlig , der der dansk udenrigspolitik . Er Er Pentagon , eller er er udenrigsministeren ? Udenrigsminister Jeppe Jeppe Nej , dansk udenrigspolitik udenrigspolitik den danske regering . Og jeg må ærlig talt talt , at jeg har har læst artiklen i Altinget . Men jeg lover at at tager en snak ved ved med Per Stig Møller , tidligere udenrigsminister , som som kender rigtig godt . Statsminister Mette Frederiksen Jeg vil vil have lov til derudover derudover supplere ved at sige , at USA er vores vores vigtigste allierede , sådan sådan det været i ualmindeligt ualmindeligt år , og det det en af de væsentligste væsentligste til , at vi vi leve så trygt og og i Danmark , som som gør , og det det der ikke noget , der kommer til at ændre ændre . Værsgo , og og til sidst . Clara Clara , Den Uafhængige Nu Nu udenrigsministeren selv , at at her udvikling af Afghanistan Afghanistan på en selvransagelse . Den kan vi jo tage tage på nu , for for begyndelsen af sommerferien og og nu , hvad er er den største fejl , du har lavet ? Udenrigsminister Udenrigsminister Kofod Der er det , jeg siger , at at bruger vi alle kræfter kræfter nu at koncentrere os os den operation , vi vi i gang Clara Vind , Den Uafhængige Men kan kan nævne en fejl , du lavet ? Udenrigsminister Jeppe Jeppe og så sige , at der er ingen tvivl tvivl , at vores militære militære var jo ikke en en tilbagetrækning . Afghanistan er er største programsamarbejdsland med udviklingsbistand . Vi har investeret milliarder , og vi gør det det . Og der var var vigtigt for alle lande , ikke bare Danmark , også allierede , at fortsætte fortsætte at støtte et Afghanistan , som og de to to fremskridt , vi havde havde . Nu er virkeligheden virkeligheden anden , og det det kommet i en hast , som ingen havde forudset . Clara Vind , Den Den Så du kan ikke ikke en fejltagelse , du du lavet her de sidste sidste måned ? Udenrigsminister Jeppe Jeppe Alle de spørgsmål er er at stille . Dem Dem vi tilbage til , men lige nu , så så det om den operation , vi har i gang . Clara Vind , Den Den Jeg har lige et et spørgsmål så . Der Der flere eksperter der har har ude og kritisere , at du har sagt , at vi har opnået en en fjernelse af Al Qaeda Qaeda Afghanistan . Hvem er er , der lyver ? Er det udenrigsministeren eller er er de eksperter , der der ude og kritisere det ? Udenrigsminister Jeppe Kofod Jeg Jeg , at alle må må forståelse for , at at her døgn , de de dage , de her her , der arbejder vi vi al kraft . Og Og har også udtalt mig mig medier mange gange . Og hvis jeg har udtalt udtalt upræcist , så tager tager ansvaret på mig , fordi Verden er mere nuanceret . Al Qaeda er selvfølgelig selvfølgelig stede Statsminister Mette Frederiksen Frederiksen jeg bede om , at der ikke bliver afbrudt , når der bliver svaret . Udenrigsminister Jeppe Kofod i i og udgør en trussel trussel . Men det vi vi manifestere sig 11 . september i det forfærdelige terrorangreb terrorangreb USA , Pentagon , selvfølgelig tårnene i New York . Dén trussel , hvor hvor også løftede et ansvar ansvar at fjerne den , Osama bin Laden og så så . Det var rigtigt rigtigt vigtigt . Og der der vi ikke i dag , men det betyder ikke , at der er masser masser udfordringer , også med med rundt om i Verden . Statsminister Mette Frederiksen Og Og når vi lige sidste sidste . Michael Hjøllund , Jyllands Posten Et spørgsmål til til Kofod først . Du Du , at det var var kæmpe logistisk udfordring at at også folk ind i i . Altså , er er lige nu danskere eller eller , vi gerne vil vil , som er fanget fanget for lufthavnen og i i fald , hvad gør gør for at hjælpe dem ? Udenrigsminister Jeppe Kofod Der Der det , jeg er er til at sige til til , at med hensyn hensyn operationens sikkerhed og de de , vi skal have have i sikkerhed , der der jeg ikke til at at på nogen detaljer , fordi hvis det kompromitterer deres deres , det vil vi vi under ingen omstændigheder gøre . Michael Hjøllund , Jyllands Jyllands I har igennem hele hele sagt , at situationen situationen sig hurtigere , end end havde forestillet sig . Men der var jo for for her i Folketinget som som juli måned opfordrede forsvarsministeren forsvarsministeren at gennemse tolkeaftalen . Og vi fik på Jyllands Jyllands svar fra ministeren om , at det var en en tolkeaftale , at den den man ved . Altså , hvorfor er det , at der går 119 dage , inden at man får får på denne her evakueringsaftale evakueringsaftale får udbredt antallet af af , vi vil evakuere , og først når en en fire dage før Kabul Kabul , når der har har for eksempel partier her her Folketinget , som har har ministeren om at komme komme banen uger før ? Forsvarsminister Trine Bramsen Jamen tolkeaftalen tolkeaftalen sig jo imod de de , som har samarbejdet samarbejdet Danmark . Og hvis hvis skal kunne hjælpe dem , så kræver det jo , at tolkene de søger søger vores hjælp . Ellers Ellers man ikke behandle deres deres , og der har har altså ligget inde med med få ansøgninger , indtil indtil over weekenden , hvor hvor så er taget til . Og er jo også også stand til at hjælpe hjælpe ganske mange tolke , der har samarbejdet med Danmark . Michael Hjøllund , Jyllands Jyllands Men der er folk , der opfordrer dig i i måned til at indkalde indkalde forhandlinger om at se se , om vi kan kan flere afghanere til Danmark . Hvorfor er det , du først reagerer på det det august ? Forsvarsminister Trine Trine Jamen , vi taler taler to forskellige grupper , som jeg også redegjorde for for . Vi taler om om , der har været været af den danske stat stat fortsat arbejdede for Udenrigsministeriet , gik på arbejde hver hver for at løfte de de projekter , som jo jo væsentlige for , at at kunne fortsætte med at at sig , og så så vi om tolke . Og tolke , der har har med Danmark , for for har jo ikke været været , men samarbejdet med med , der har det det været nødvendigt at få få her pågældende tolke til til søge , og der der vi ikke inde med med mange ansøgninger . Nu Nu vi lavet et massivt massivt for at få folk folk at søge , og og weekenden er der kommet kommet her 113 ansøgninger , hvoraf at det er 21 , der reelt har samarbejdet samarbejdet Danmark . Statsminister Mette Mette Og så tror jeg jeg , det er lykkedes , at alle fik lejlighed lejlighed at spørge , også også . Tak for jeres jeres .